नहराई सातो नबिराई बाटो बोकेर सिलाम साक् सिद्धि डाँडा पुगे खुशियाली लेकाली बेत नाम्लो बाँधे कलश बिसाएर नाचें जीवन फूल भारी तङ्सिङ बिसाएर अरुअरु तन्नेरी नाचे बैँस छर्दै अरुअरु तरुनी नाचे सुवास नहराई सातो नबिराई बाटो बोकेर सिलाम साक् सिद्धि डाडा … जाऔं अघि मुन्धुम जाऔं शब्द मिलाउदै जाऔं लय खोज्दै जा अर्थ नहराई सातो नबिराई बाटो बोकेर सिलाम साक् सिद्धी डाडा आकाश गहना जून अस्तायो है आकाश गहना तारा अस्ताए है घाम पाइला कर् अव फर्कौ है नहराई सातो नबिराई बाटो … आकाश मार्ग भएर झरे सुन चाँदी खानी गाँउ पो उभिए छुट्याए हुदै नहराई सातो नबिराई बाटो याग्राङसिङ थान फर्किदै है ए मृतात्मा हिड्ने बाटो पो परेछ लु भत्काइ दिऔं फड्के फेरि नबन्ने चलाइ दिऔं पहिरो फेरि चलिरहने दिऔं बाटो कहिलै … बल्ल पुगियो है छोपिए बादल घेरिए गाँउ नहराई सातो नबिराई बाटो फक्ताङलुङ फेदी ढुङ्गा घुम्ने चौतारो हुदै अक्करे बाटो पुगे है जोखाना दु ख बिराम पो की छरछिमे मरण पो की सोधेर … जाऔं अव फड्के पुल तरेर पुग्नु घाम ज्यान फालेलुङ भएर बोकेर सिलाम साक् थान नहराई सातो नबिराई बाटो कविता तुम्याहाङ लक्ष्मण मेन्याङ्बो बैरागी काइला संकलित तङसिङ मुन्धुम आधारित मानव समुदाय सुख शान्ति समृद्धि संरक्षण सिद्धि डाँडा पुगेर फर्किदा यात्रा वर्णन फुङलामाए नियारा आउ छेउ अम्लारी पात ओच्छ्याए तिम्रा कुमारी तन छैनन् जंगली पत्कर विस्तरा बनाए सेता राता फूल सजाए आदिम बिस्तरा आउ छेउ अव आदिम सम्भोग हेर मै आज मैना चरी चरा सिउरिए रङ्गीन शीर सजाएर आए तमोर शीर तिम्रै धाए … तेत्लारा लाहादङ्ना सोधुङ लेप्मुहाङ एक्ली सुन्दरी छोरी ए नियारा लिङपङहाङ तिमि फुङलामाए हौ ताल मसंगै फनफनी घुम्ने आदिम ये हौ … आउ लगाउन देउ काउकुती अतृप्त बैँस उठे अवयव सुन मै आज सागर गहिराई मोति बस्ने कौडी माला लगाएर आए कम्बर ल्याए घण्टी लगाए कैयौ धाए … आदिम येवा एक्ली चेली आठ चेली ए नियारा लिङपङहाङ आउ एक खेल खेलौं सम्भोग गर स्पर्श मै आज तिमि तृप्त बनाउन चोरेर गैंडा शक्ति लगाएर पाइन् तिर टुप्पा अचुक भएर आए तिमि फुङलामाए हौ त्यसै तेल्लोक धाए … गुरु गुरु सामेधुङ् येप्मेधुङ् विषाक्त मन पराजित बनाउने आदिम गुरु नियारा लिङपङहाङ घरै छाउन पुग्ने तिम्रा बारी भित्ता फैलिए केशराशी झैं देखाएर दौतरी बनाउने ए नियारा आउ समाहित गर तिमि भित्र देउ तिम्रा यौवन तमोर रस तिमि भेट्न फावाखोला धाए … चुम मेरा सुकुमार ओंठ आज मै तिमि भेट्न बने सजिएर आए दुम्सी भरिए अम्लारी दुइ छड्के भिरेर आए सर्प हाड बने माला बेरिएर आए फुङलामाए नियारा तिमि भेट्न तापेथोक याम्फुदिन कैयौं यात्रा … ए सुन्दरी नियारा लिङपङहाङ् सुक्दा अम्लिसो बजारेर कुर्कुच्चा पानी निकाल्ने तिमि लु छिटो आउ बेर तिम्रा कोमल हात एक सम्भोग तिमि शक्ति प्राप्त झरी वर्षा नभनी ओलाङचुङ गोला धाए आज मै तिमि फाले डल्लै सुंगुर कोशेली ल्याए … कविता माबोहाङ ध्रुव मेन्याङ्बो संकलित लिखित यामी मुन्धुम आधार गुरु सम्भोग याचना अनौठो मुन्धुम येवा शक्ति प्रदान आदिम प्रथम गुरु आदिम सामेधुङ् येप्मेधुङ् बने नियारा पुकारे वर्णन नियारा लिङपङहाङ् तेत्लारा लाहादङ्ना सोधुङ लेप्मुहाङ की एक्ली छोरी