बागलुङ — उच्च अदालत बागलुङ, बार इकाइको अध्यक्षमा अखिलनाथ शर्मा निर्विरोध चयन भएका छन् । बिहीबार सम्पन्न २८ औं अधिवेशनमा शर्माको नेतृत्वमा कार्यसमिति समेत निर्विरोध चयन भएको निर्वाचन अधिकृत वरिष्ठ अधिवक्ता कृष्णप्रसाद शर्मा निउरेले बताए ।समितिको उपाध्यक्षमा बलराम शर्मा, सचिवमा रमेशबहादुर खड्का, सहसचिवमा लक्ष्मी बाँस्कोटा र कोषाध्यक्षमा रामराज कँडेल चयन भएका छन् । सदस्यहरूमा युक्तजंग राजभण्डारी, राधाकृष्ण ज्ञवाली, रामबहादुर केसी, रामप्रसाद शर्मा, डिल्लीराज गौतम, विष्णुप्रसाद सापकोटा, बद्रीप्रसाद शर्मा र लक्ष्मीदेवी जीसी चयन भएका हुन् । केन्द्रीय पार्षद्का लागि अधिवक्ताहरू राजुप्रसाद गौतम, केशव पराजुली, दीननाथ शर्मा र सरिता केसी निर्वाचित भएका छन् ।