मंगलबारदेखि सुरु भएको नेकपा एमालेको पालिका अधिवेशन लुम्बिनी प्रदेशका अधिकांश स्थानमा बुधबार राति मात्र टुंगिएको छ । यहाँ १०९ पालिकामध्ये धेरैमा नयाँ नेतृत्व चयन भएका छन् । अधिकांश जिल्लामा सर्वसम्मत नेतृत्व चयन भए पनि केही पालिकामा भने निर्वाचन भएको थियो।लामो सहमतिको प्रयास गरिए पनि नेतृत्वमा आकाङ्क्षीले दाबी नछाडेपछि रुपन्देहीको सिद्धार्थ नगरपालिका मतदान भएको छ । यस्तै नवलपरासी जिल्लाको सुनवल र बर्दघाट नगरपालिका मतदानबाट नेतृत्व छान्नु परेको हो । रुपन्देहीको सिद्धार्थनगरमा दुईवटा प्यानल भएर चुनावी मैदान गएका थिए । अध्यक्षमा थानेश्वर पौडेल र युवा नेता चक्र बहादुर थापा चुनावी मैदानमा उत्रेका थिए ।रुपन्देहीमा उपमहासचिव विष्णु पौडेल र घनश्याम भुसाल पक्षका नेताले दाबी नछोड्दा चुनाव भएको बताइएको छ । त्यहाँ विष्णु पौडेल पक्षका चक्रबहादुर थापाको समूहले घनश्याम भुसालनिकट उम्मेदवारहरूलाई पराजित गरेका छन् । घनश्याम स्वकीय सचिवले समेत हार बेहोरेका छन् । रुपन्देहीमा अन्य नगरपालिकामा भने सर्वसम्मत रूपमा नेतृत्व चयन भएको छ । बुटवल सहित अधिकांश मंगलबार चयन भए पनि तिलोत्तमा , देवदह भने बुधवार साँझ सर्वसम्मत नेतृत्व चयन भएको हो । अझै रुपन्देहीको सियारी गाउँपालिकामा पनि सहमतिको प्रयास जारी छ।रुपन्देहीमा पालिकामा नेतृत्वबुटवल उपमहानगरपालिकाअध्यक्ष  : किशन ज्ञवालीतिलोत्तमा नगरपालिकाअध्यक्ष  : तामानाथ पाण्डेउपाध्यक्ष  : नेत्र वनसचिव  : मिन प्रसाद पोखरेलउपसचिव  : गणेश उपाध्याय र संगीता गुरुङदेवदह नगरपालिकाअध्यक्ष  : टिकाराम चापागाईंउपाध्यक्ष  : हिरा थापासैनामैना नगरपालिकाअध्यक्ष  : चेतनारायण न्यौपानेशुद्धोधन गाउँपालिकाअध्यक्ष  : बिष्णु गौतमलुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिकाअध्यक्ष  : निसार अहमदगैडहवा गाउँपालिकाअध्यक्ष  : भुवन रानाकञ्चन गाउँपालिकाअध्यक्ष  : दिनानाथ आचार्यकोटहिमाई गाउँपालिकाअध्यक्ष  : राजकुमार गौणओमसतिया गाउँपालिकाअध्यक्ष  : ​ ईन्द्रकुमार गुरुङरोहिणी गाउँपालिकाअध्यक्ष  : सुनीलकुमार कौशलमर्चवारी गाउँपालिकाअध्यक्ष  : ​ केशरनाथ गिरीसम्मरिमाई गाउँपालिकाअध्यक्ष  : ईनुक मुसलमानमायादेवी गाउँपालिकाअध्यक्ष  : साधुशरण साहनीसिद्धार्थनगर नगरपालिका  अध्यक्ष  : चक्रबहादुर थापासियारी गाउँपालिका  सहमतीको प्रयासकपिलवस्तुका १० स्थानीय तहमा सर्वसम्मत नेतृत्वनेकपा एमालेले कपिलवस्तु जिल्लाका सबै स्थानीय तहमा सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गरेको छ। जिल्लाका १० पालिका मध्ये ६ नगरपालिका र ४ गाउँपालिकामा सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गरेको एमाले नेता विष्णु पन्थीले बताए । नेकपा एमाले महाराजगञ्ज नगरपालिकाको अध्यक्षमा निजामुद्दीन डफाली सर्वसम्मत चयन भएका छन्।  शिवराज नगर कमिटी अध्यक्षमा जगत पौडेल, कपिलवस्तु नगरपालिका अध्यक्षमा श्याम प्रजाप्रति, बुद्धभूमि नगर कमिटी अध्यक्ष देवी बेल्बासे, बाणगंगा नगरपालिकाको अध्यक्ष युवराज पोख्रेल र कृष्णनगर नगर कमिटी अध्यक्ष संदिप मौर्य सर्वसम्मत चयन भएका छन्। त्यसैगरी, नेकपा एमाले विजयनगर गाउँपालिकाको गाउँ कमिटी अध्यक्षमा थर्क बहादुर खन्गाहा, मायादेवी गाउँपालिका कमिटी अध्यक्षमा जगन्नाथ चौधरी, शुद्धोधन गाउँपालिका अध्यक्षमा राम विलास कुर्मी र यशोधरा गाउँ कमिटी अध्यक्षमा हराम सरिफ मुसलमान सर्वसम्मत चयन भएका छन्।बाँकेमा अधिकांश नेतृत्व सर्वसम्मतबाँके जिल्ला अधिकास पालिकाहरुमा सर्वसम्मत रुपमा नयाँ नेृतत्व चयन भएको छ । जिल्लाको नेपालगञ्ज उपमहानगरपालिकामा दत्तप्रसाद आचार्यको नेतृत्वमा नयाँ नेतृत्व चयन भएको छ। खजुरा गाउँपालिकाको अध्यक्षमा गेहेन्द्र धिताल, उपाध्यक्षमा झगबहादुर पौडेल, सचिवमा देउमाया थापा, उपसचिवमा लल्लन यादव र साविर जोलाहा चयन भएका छन्।जानकी गाउँपालिकाको अध्यक्षमा विश्रामकुमार बर्मा, उपाध्यक्षमा रामनरेश मौर्य, सचिवमा राजितराम यादव, उपसचिवमा यज्ञश्वरी शाह र अशोक राना निर्वाचित भएका छन्।राप्तीसोनारी गाउँपालिका कमिटीको प्रथम अधिवेशनले अध्यक्षमा मनोज केसी, उपाध्यक्षमा मदन वली, सचिवमा सुधा थारू, उपसचिवमा पूर्ण चौधरी र घनश्याम बस्नेतलाई चयन गरेको छ।नेकपा एमाले डुडुवा गाउँपालिकाको अध्यक्षमा शकील खान, उपाध्यक्षमा विष्णु भण्डारी, सचिवमा विनयराज त्रिपाठी, उपसचिवमा लल्लनप्रसाद पाण्डे र ध्रुवकुमार चौधरी बर्मा निर्वाचित भएका छन्।नरैनापुरमा अध्यक्षमा पञ्चराम यादव, उपाध्यक्षमा प्रमोद मिश्रा, सचिवमा सुनैना मिश्रा, उपसचिवमा पारसनाथ पाण्डे र इन्द्रजित यादव चयन भएका छन्।रुकम पूर्वमा तीन तहमै नेतृत्व चयननेकपा एमाले रुकुमपूर्वका तीन स्थानीय तहमा पनि सर्वसम्मत नेतृत्व चयन भएको छ।एमाले नेताहरुका अनुसार भूमे गाउँपालिकामाको अध्यक्षमा कमानसिंह डाङी, उपाध्यक्षमा ताराप्रसाद पुन मगर, सचिवमा दलबहादुर बिक, उपसचिवमा दिपा सुनार र सिजन कुमार नेपाली चयन भएका हुन।यस्तै पुथा उत्तरगंगा गाउँपालिकामा मोहनभक्त बुढा मगर अध्यक्ष, साईधन बुढामगर उपाध्यक्ष, लक्ष्मण बुढा मगर सचिव पदमा चयन भएको एमाले रुकुमपूर्वले जनाएको छ।नेकपा एमाले रुकुमपूर्वका जिल्ला सचिव लिलामणि गौतमका अनुसार जिल्लाको सिस्ने गाउँपालिकामा हरिहर पौडेल अध्यक्ष, गणेश रेउले उपाध्यक्ष, देवीलाल गिरी सचिव, विष्णु देबकोटा र मानबहादुर खड्का उपसचिवमा चयन भएको बताए ।अर्घाखाँचीको को–को ?अर्घाखाँचीमा ६ पालिकामै सर्वसम्मत चयन भएका छन् । अधिकासं पुरानौ कार्यसमिति बाट आएकाहरुलाई बढुवा यहाँ गरीएको एमाललेका कार्यकर्ताहरु बताउछन् । सन्धिखर्क नगरपालिकाअध्यक्ष  : श्रीकृष्ण भुसालउपाध्यक्ष  : शिव अधिकारीसचिव  : कुशल भुसालउपसचिव  : रिता के.सी.उपसचिव  : लक्ष्मण पराजुलीभूमिकास्थान नगरपालिकाअध्यक्ष  : मणिराम पौडेलउपाध्यक्ष  : चिरञ्जीवी खनालसचिव  : टामलाल भट्टराईउपसचिव  : ज्ञानु सारूउपसचिव  : झुपलाल खनालशितगंगा नगरपालिकाअध्यक्ष  : वसन्त श्रेष्ठउपाध्यक्ष  : सञ्जय रानासचिव  : ऋषि घिमिरेउपसचिव  : शिवकला बि.क.पाणिनी गाउँपालिकाअध्यक्ष  : कमल प्रसाद घिमिरेउपाध्यक्ष  : जीवलाल घिमिरेसचिव  : गुनाखर अधिकारीउपसचिव  : सुनिता भट्टराईउपसचिव  : ओमप्रकाश पोख्रेलछत्रदेव गाउँपालिकाअध्यक्ष  : रामजी प्रसाद पाण्डेउपाध्यक्ष  : रूपा प्रधानसचिव  : तेज प्रसाद खनालउपसचिव  : घनश्याम पाण्डेउपसचिव  : नर बहादुर आलेमालारानी गाउँपालिकाअध्यक्ष  : शालिकराम आचार्यउपाध्यक्ष  : विष्णु प्रसाद मिश्रसचिव  : नारायण प्रसाद अर्यालउपसचिव  : दिपा पोख्रेलउपसचिव  : बिष्णु प्रसाद पौडेलनवलपरासीको को–को ?नवलपरासीको सात पालिकामा पनि नयाँ नेतृत्व चयन भएको छ । जहाँ ५ वटा सर्वसम्मत र दुईवटा मतदानबाट नेतृत्व छान्नु परेको एमाले लुम्बिनी प्रदेशसभा संसदीय दलका उपनेता तथा नवलपरासीमा सांसद बैजनाथ चौधरीले बताए । यहाँ सुनवल र वर्दघाट नगरपालिका मतदान गर्नु परेको हो ।अन्यमा सर्वसम्मत रुपमा नेतृत्व छनौट भएको छ ।रामग्राम नगरपालिकाअध्यक्षः हरिलाल यादवउपाध्यक्षः सन्तबहादुर चौधरीसुनवल नगरपालिकाअध्यक्षः दुर्गानारायण सुवेदीउपाध्यक्षः सुरज अर्यालसचिवः मुरली गौतमउपसचिवः धनमाया गौतम र पदमबहादुर क्षेत्रीबर्दघाट नगरपालिकाअध्यक्षः रबिन्द्र विक्रम हमालउपाध्यक्षः शिवदेव न्यौपानेसचिवः कृष्णप्रसाद गौतमउपसचिवः गौमाया पराजुली र देवीदत्त सापकोटापाल्हीनन्दन गाउँपालिकाअध्यक्षः अशोक राजभरउपाध्यक्षः आशिस खातुनसचिवः अनिल मिश्राउपसचिवः क्यामुद्धिन अन्सारी र रम्भा हरिजनसुनवल गाउँपालिकाअध्यक्षः सुरेश यादवउपाध्यक्षः डि भट्टराईसचिवः देवराज चौधरीउपसचिवः अनुष्का चौधरी राय र अनिल कुमार यादवप्रतापपुर गाउँपालिकाअध्यक्षः अनुग्र कुमार यादवउपाध्यक्षः राजेश हरिजनसचिवः रबिन्द्र सिंह ठकुरीउपसचिवः नन्दकिशोर कोईरी,प्रेमकला पाण्डे पोखरेलसुस्ता गाउँपालिकाअध्यक्षः ज्ञानप्रसाद पाठकउपाध्यक्षः गणेशप्रसाद उपाध्यायसचिवः कृष्ण पन्तउपसचिवः दिलबहादुर महत्तो गुल्मीमा कस्तो नेतृत्वगुल्मीमा नौ पालिकामा नेतृत्व चयन भएको छ । एमाले नेता गोकर्ण विष्ट र प्रदीप ज्ञवालीको गृह जिल्ला गुल्मीमा अझै २ वटा पालिका भने नेतृत्व चयनको लागि छलफल चलिरहेको छ । जिल्लाको रेसुङ्गा नगरपालिका अध्यक्ष हरि पोखरेल र पदम प्रसाद अर्यालबीच चुनाव मैदानमा रहेका छन् । अझै मत परिमाण आएको छैन् धुर्कोट गाउँपालिका र मदाने गाउँपालिकामा विवादले अधिवेशन लम्बिएको छ ।मुसिकोट नगरपालिकाअध्यक्ष  : प्रकाश काफ्लेचन्द्रकोट गाउँपालिकाअध्यक्ष  : धाचानन्द शर्मा गौतमकालीगण्डकी गाउँपालिकाअध्यक्ष  : रामजी ढकालसत्यवती गाउँपालिकाअध्यक्ष भिमप्रसाद पाण्डेरुरुक्षेत्र गाउँपालिकाअध्यक्ष  : फर्सुराम ज्ञवालीछत्रकोट गाउँपालिकाअध्यक्ष  : पिताम्बर अर्यालगुल्मीदरबार गाउँपालिकाअध्यक्ष  : कृष्ण खनालइस्मा गाउँपालिकाअध्यक्ष  : राजेन्द्र विक्रम कुँवरमालिका गाउँपालिकाअध्यक्ष ओम कार्कीपाल्पाका सबै पालिकामै सर्वसम्मत नेतृत्वतानसेन नगरपालिकाअध्यक्ष  : गुराँस आत्रेयउपाध्यक्ष  : शशि श्रेष्ठसचिव  : महेशलाल शाक्यरामपुर नगरपालिकाअध्यक्ष  : विष्णु रेग्मीउपाध्यक्ष  : तोयानाथ सारुसचिव  : कृतिनाथ श्रेष्ठतिनाउ गाउँपालिकाअध्यक्ष  : प्रेम श्रेष्ठउपाध्यक्ष  : रोमहादुर लम्तरीरम्भा गाउँ कमिटीअध्यक्ष  : योगेन्द्रप्रसाद गैरेउपाध्यक्ष  : उमानसिंह सारुसचिव  : विजय रानाभाटरैनादेवि छहरा गाउँ कमिटीअध्यक्ष  : रामप्रसाद ज्ञवालीउपाध्यक्ष  : दानबहादुर थामीसचिवमा मानबहादुर थामी रिब्दीकोट गाउँपालिकाअध्यक्ष  : आशिष विश्वकर्माउपाध्यक्ष  : भिम सारुसचिव  : दानबहादुर कुँवरबगनासकाली गाउँ कमिटीअध्यक्ष  : हरि पाठकउपाध्यक्ष  : सरस्वती चिदिसचिव  : ओमप्रकाश गैरेमाथागढी गाउँपालिकाअध्यक्ष  : तेज घर्तीमगरसचिव  : शेरबहादुर विकपूर्वखोला गाउँपालिकाअध्यक्ष  : जीवन आचार्यउपाध्यक्ष  : मानबहादुर सारुनिस्दी गाउँपालिकाअध्यक्ष  : नरेश सुनारीउपाध्यक्ष  : किरण श्रेष्ठप्यूठानमा ७ पालिकामा सर्वसम्मतनौबहिनी गाउँपालिकाअध्यक्षः विष्णु केसीउपाध्यक्षः लाल बहादुर घर्तिसचिवः दलराज पुनउपसचिवः जनक बुढामगरउपसचिव (समावेशी) : रिता बुढाझिमरुक गाउँपालिकाअध्यक्षः इन्द्रमणि पोख्रेलउपाध्यक्षः पदम बहादुर खड्कासचिवः ध्रुवराज खनालउपसचिवः लिला जिसीउपसचिव (समावेशी) : सरस्वती पोख्रेलमल्लरानी गाउँपालिकाअध्यक्षः सुनिल शाही ‘लेकाली’उपाध्यक्षः याम बहादुर केसीसचिवः नोमराज पौडेलउपसचिवः किरण सुनारउपसचिव (समावेशी) : सिता विकमाण्डवी गाउँपालिकाअध्यक्षः याम बहादुर घिमिरेस्वर्गद्वारी नगरपालिकाअध्यक्षः रामप्रसाद श्रेष्ठसरुमारानी गाउँपालिकाअध्यक्षः वसन्त जिसीऐरावती गाउँपालिकाअध्यक्षः श्याम थापादाङका १० पालिकामा नेतृत्व चयनदाड जिल्ला २ उपमहानगरपालिका १ नगरपालिका र ७ वटा पालिकाहरुमा सर्वसम्मत रुपमा मंगलबार राति नयाँ नेतृत्व चयन भएको छ । लुम्बिनी प्रदेशका पूर्व मुख्यमन्त्री शंकर पोखरलले गृह जिल्लामा सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गरेकोमा पोखरेलले फेसबुकमार्फत बधाई दिँदै सार्वजनिक गरेका छन् ।तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाअध्यक्ष  : माधव वलीउपाध्यक्ष  :लक्ष्मण चौधरीसचिव  : रुप बहादुर खत्रीउपसचिवः युवा करारा र छवि खरेलघोराही उपमहानगरपालिकाअध्यक्ष  :भुवन चौधरीउपाध्यक्ष  : तारा पुरीसचिव  : इन्द्र बुढाथोकीउपसचिव  : काशी खनाल र कुलबहादुर गोतामेशान्तिजगर गाउँपालिकाअध्यक्ष  :धनबहादुर केसीउपाध्यक्षः थम्मन कनौसचिव  :टीकाराम रिजालबबई गाउँपालिकाअध्यक्ष  :जित बहादुर ओलीउपाध्यक्ष  :शारदा शाहसचिव  :धन बहादुर डाँगीउपसचिव  :टोपबहादुर चौधरी र सबि कुमारी खड्काराप्ती गाउँपालिकाअध्यक्ष  :मदन अधिकारीउपाध्यक्ष  :कमलापती चौधरीेसचिव  :भरतमणी न्यौपानेउपसचिव  :रामबहादुर सुनार र रामबहादुर केसीगढवा गाउँपालिकाअध्यक्ष  : बाबुराम अधिकारीउपाध्यक्ष  :मधा न्यौपानेसचिव  :शिवराज पन्थीउपसचिव  : केशरी गिरी र मानबहादुर वलीलमही नगरपालिकाअध्यक्ष  :दण्डीराम चौधरी(७१ सदस्यीय)उपाध्यक्ष  :पुनम गिरीसचिव  :भानु जोशीउपसचिव  :अनिता शर्मा र सुदर्शनराज थापाराजपुर गाउँपालिकाअध्यक्ष  :हेमकुमार जिसीउपाध्यक्ष  :गोविन्द नेपालीसचिव  :मन्साराम यादव,उपसचिव  : सिमाली झाँक्री र लोकबहादुुर खड्काबंगलाचुली गाउँपालिकाअध्यक्ष  : पुष्पराज भण्डारी (४७ सदस्यीय)उपाध्यक्ष  :भीमबहादुर खत्रीसचिव  :भोजराज पन्तउपसचिव  : धनबहादुर खड्कादंगीशरण गाउँपालिकाअध्यक्ष  :रेशम वलीत्यस्तै बाँकेको कोहलपुर नगरपालिकामा सहमतिको प्रयास जारी छ । गुल्मीको धुर्कोट र मदाने गाउँपालिकामा मात्रै नेतृत्व चयन हुन बाँकी छ। प्यूठानको प्यूठान नगरपालिका गौमुखी गाउँपालिकामा सहमतिको प्रयास भइरहेको छ। बर्दियामा बाढी पहिरो र नेतृत्वको आकांक्षाका कारण नेतृत्व चयन हुन नसकेको अध्यक्ष एमाले लुम्बिनी प्रदेश अध्यक्ष लीला गिरीले रातोपाटीलाई बताए । बर्दिया केही दिनपछि गरिने छ । रोल्पाको थवाङमा बिहीबार चुनाव हुनेछ भने रोल्पा नगरपालिकामा पनि केहि दिन लाग्‍ने भएको छ।#लुम्बिनी प्रदेश#नेकपा एमाले#पालिका अधिवेशन