रामेछाप — उमाकुण्ड गाउँपालिका १ गुम्देलमा आगलागीबाट एक घर जलेको छ । आगलागीबाट घरमा रहेका  सबै सामान समेत नष्ट भएका छन् । जिल्ला प्रहरी कार्यालयकाअनुसार गुम्देलका योगप्रसाद घिमिरेको घर सोमबार मध्यान्ह भएको आगलागीबाट जलेको हो ।घरमा कोहि नभएको बेला आगलागी भएको थियो । घरमा भान्सा नभएकाले कसरी आगो सल्कियो ? भन्नेबारे अनुसन्धान भइरहेको छ । २०७२ को विनासकारी भूकम्पपछि उक्त २ कोठे घर निर्माण गरेका सुत्नका लागि मात्र प्रयोग गरेका थिए । आगलागीबाट नगद ५ लाख समेत गरी करिब ५० लाख बराबरको क्षति भएको प्रहरीले जनाएको छ । 