पोखराको लोकप्रिय फिटनेस सेन्टर बब्स जिम तेस्रो बर्षमा प्रवेश गरेको छ । प्रति महिना ५ हजार शुल्क रहेको बब्स जिममा बार्षिक उत्सवको अवसरमा एक हप्ता भित्र बुकिङ गर्ने बार्षिक ग्राहकलाई ५० प्रतिशत छुट उपलब्ध गराइएको बब्स जिमका अध्यक्ष बैभव पौडेलले जानकारी दिए ।जिम कार्डियो, साउना, स्टिम, स्पा, क्रस सिट उपलब्ध जिममा दैनिक करिब  ५० जनाले सेवा लिने गरेको पौडेलले बताए । बिहान साँढे ५ देखि बेलुका ८ बजे सम्म सन्चालन हुने जिममा कोरोना कहर अगाडि दैनिक करिब सय जनाले सेवा लिने गरेको पौडेल बताउँछन् ।बब्स जिमका सन्चालक समेत रहेका जिम प्रशिक्षक केशव उदास र पावर लिफ्टिङ नेशनल च्याम्पियन ज्योती थापाले जिममा प्रशिक्षण दिँदै आएका छन् । उदास मिस्टर माछापुच्छ्रे लगायत विभिन्न प्रतिस्पर्धाका बिजेता हुन्। सेलिब्रेटीहरुको समेत उत्कृष्ट रोजाइ रहेको जिममा घुमघाम तथा सुटिङको शिलशिलामा पोखरा आइपुगेका सेलिब्रेटी समेतले सेवा लिएका छन् । कलाकारहरु राजेश हमाल, रमेश उप्रेती, प्रशान्त तामाङ, सन्दीप क्षेत्रीको पोखरा भ्रमणको जिम गन्तव्य बब्स जिम बन्ने गरेको छ ।क्रिकेटर पारस खड्का, भलिबल खेलाडी सिपोरा गुरुङ, मिस्टर बुल्स म्यान तथा धर्मश्री बिजेता मिलन सिजापती, बडि बिल्डिङ वल्ड च्याम्पियन महेश महर्जन पोखरा बसाइमा फिटनेसका लागि बब्स जिम पुग्ने गरेका छन् ।