
२४ भदौ, काठमाडौं । कतार एयरवेजले यात्रा दूरीको आधारमा ग्राहकलाई छुट दिने स्किममा ब्रिटिस एयरवेजसँग साझेदारी गर्ने घोषणा गरेको छ ।

कतार एयरवेजले आफ्नो जहाजबाट यात्रा गर्ने व्यक्तिहरुलाई पटक पटकको यात्राको दूरी रेकर्ड गरी निश्चित दूरीबापत निश्चित रकमको सहुलियत दिने व्यवस्था लागू गरेको छ ।
हालसम्म कतार एयरवेजका यात्रुले मात्र पाउने यो सुविधा अब बि्रटिश एयरवेजका एयरक्राफ्टमा यात्राले गर्नेले पनि पाउनेछन् । यी दुई कम्पनी जुनमा यात्रा गरे पनि दूरी गणना हुने र जुन कम्पनीको पनि सुविधा लिन सकिने भएको छ ।

