काठमाडौं– संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यनमन्त्री रविन्द्र अधिकारीले पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि आवश्यक पूर्वाधार विकास गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन् । मन्त्री अधिकारीले आर्थिक गतिलाई बढवा दिनेगरी सरकारले पर्यटन क्षेत्रको विकास गर्ने योजना पनि अघि सारेका छन् ।सोमबार काठमाडौंमा आयोजित ‘नेपाली रैथाने खानाहरुको अन्तराष्ट्रियकरण अभियान’ को शुभारम्भ गर्दै उनले सरकार आर्थिक गतिविधि बढाउने खालका खानाको परिकारलाई अन्तराष्ट्रिय स्तरमा प्रबद्र्धन गर्न लागिपर्ने पनि दाबी गरे ।उनले नेपाली खानालाई विश्वव्यापी बनाउन सरकारले विदेशस्थित नेपाली दुतावास, गैर आवासीय नेपालीसँग मार्फत् पहल गर्ने प्रतिबद्धता समेत व्यक्त गरे । कार्यक्रममा नेपाली रैथाने खानाका परिकारहरु प्रर्दशन गरिएको छ ।