काठमाडौं । नेपाल एशोशियसन अफ टुर एण्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा) ले कार्यसमितिको चौधौं पूर्ण बैठकको अवसर पारेर मिस टुरिजम–२०१८ का विजेताहरु लाई बधाई ज्ञापन गरेको छ ।नाट्टा सचिवालयमा आयोजित कार्यक्रममा नाट्टाका अध्यक्ष सि.एन.पाण्डे र उपाध्यक्ष संगिता जिरेल वादेले मिस टुरिजम–२०१८ मनिता पौडेल, मिस टुरिजम–२०१८ फस्ट रनर अप प्रकृति ढकाल र मिस टुरिजम–२०१८ सेकेण्ड रनर अप श्रृति थापालाई बधाई ज्ञापन गरे ।सो अवसरमा नाट्टाका अध्यक्ष सि.एन.पाण्डेले यस कार्यक्रमले पर्यटन क्षेत्रमा युवाहरुलाई आकर्षित गर्न महत्वपूर्ण भुमिका खेल्ने विश्वास आँफुले लिएको वताए । पाण्डेले नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा प्रवद्र्धनमा मिस टुिरजमका विजेताहरुले सहयोग पु¥याउने आफ्नो अपेक्षा रहेको वताए ।कार्यक्रममा नाट्टाका प्रथम उपाध्यक्ष अच्युत गुरागाईं,द्धितिय उपाध्यक्ष संगिता जिरेल वादे र महासचिव रमेश थापाले मिस टुरिजमका विजेताहरुले नेपालको पर्यटन क्षेत्रको विकासमा खेल्नुपर्ने भुमिकाका वारेमा आफ्ना सुझावहरु राखेका थिए ।कार्यक्रममा मिस टुरिजमको आयोजक संस्था प्वाईन्ट मिडिया प्रा.लि.का प्रबन्ध निर्देशक नविन काफ्लेले विगत तीन वर्षदेखि पर्यटन क्षेत्रमा युवा र महिलाहरुलाई आकर्षित गर्दै आन्तरिक र अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा नेपालको पर्यटन प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले मिस टुरिजमको आयोजना गर्दै आईरहेको वताए ।काफ्लेले नाट्टालाई विशेष धन्यवाद ज्ञापन गरेका थिए । सो अवसरमा मिस टुरिजम–२०१८ मनिता पौडेल, फस्ट रनर अप प्रकृति ढकाल र श्रृति थापाले आँफुहरु नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा सक्रिय रहने वताएका थिए । कार्यक्रममा नाट्टाका पदाधिकारी तथा कार्यसमिति सदस्यहरुको उपस्थिति रहेको थियो ।आईतवारको कार्यसमिति बैठकले विशेषगरि पर्यटन क्षेत्रमा कायम रहेको गैह्रकानुनी अपरेशन रोक्ने र फितुरमा नेपालले गर्ने प्रस्तुतीकरणका विषयमा विशेष छलफल हुने महासचिव रमेश थापाले वताए ।  