काठमाडौं – हिमालयन एयरलाइन्सले अन्तराष्ट्रिय अवार्ड पाउन सफल भएको छ । नेपालको निजिस्तरको अग्रणी विमान सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको हिमालयलन एयरलाइन्सले  ‘लिडिङ इण्टरनेशनल एयरलाइन्स इन साउथ एशिया  अवार्ड (साटा) २०१७०’ प्राप्त गरेको हो ।  गत शनिवार  माल्धिप्समा आयोजित कार्यक्रममा उक्त अवार्ड प्रदान गरिएको एयरलायन्सले जनाएको छ ।उक्त अन्तराष्ट्रिय अवार्ड हिमालयन ययरलाइन्सले पाएको पहिलो ठूलो अन्तराष्ट्रिय अवार्ड हो ।  गान अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलका जनरल म्यानेजर एबिस्थिहम अहमद शैयदले हिमालयन एयरलाइन्सका ब्राण्ड तथा सर्भिस विभागमा प्रमुख उजल्ला दलीलाई उक्त अवार्ड प्रदान गरेका थिए । गत मे ३१ देखि ३१ अगष्ट सम्म गरिएको अनलाइन भोटिङका आधारमा उक्त अवार्ड प्राप्त गरेको एयरलाइन्सले जनाएको छ । 