
९ चैत, काठमाडौं । बुद्ध एयरले आफ्नो अधिकतम् भाडाको सीमालाई घटाएको छ । कोरोना संक्रमणको जोखिम बढ्दै गएपछि यात्रुको चाप बढेको बाहाना बनाएर एयरलाइन्स कम्पनीहरुले काठममाडौंबाट बाहिरिने यात्रुसँग अधिकतम् भाडा उठाएका थिए ।
सरकारले चैत १० गतेदेखि २१ सम्मका लागि लामो दूरीका सार्वजनिक यातायात बन्द गरेको छ । अब एकमात्र यात्रुका लागि घर फर्किने एकमात्रै माध्यम हवाई भएकोले भाडाको सीमा अटाइएको बुद्धले जनाएको छ ।
शनिबार पर्यटन मन्त्रालयले पनि एयरलाइन्सहरुलाई भाडा घटाउन अनुरोध गरेको थियो । उनीहरुले भाडाको सीमा घटाउने प्रतिवद्धता पनि जनाएका थिए ।
शनिबार श्री एयरलाइन्सले पनि भाडाको सीमा घटाएको थियो ।
यस्तो छ घटेको भाडाको सीमा

