
१५ चैत, काठमाडौं । सरकारले लगानी सम्मेलनमा आउने विदेशी पाहुनासँग भिषा शुल्क नलिने निर्णय गरेको छ । शुक्रबारबाट शुरु भएको लगानी सम्मेलनका लागि आउने कुनै पनि देशका नागरिकसँग भिषा शुल्क नलिइने भएको हो ।
सम्मेलनका लागि आउने विदेशी लगानीकर्ता र उनीहरुका प्रतिनिधिको विवरण लगानी बोर्डले अध्यागमन विभागलाई उपलब्ध गराएको छ ।
त्यसैको आधारमा विभागले सम्मेलनका लागि आउने कुनै पनि देशका नागरिकसँग भिषा शुल्क नलिने व्यवस्था मिलाइएको जनाएको छ ।
वैदेशिक लगानीकर्तालाई नेपालमा लगानी गर्न आकषिर्त गर्ने उद्देश्यले शुक्रबारबाट शुरु भएको लगानी सम्मेलन शनिबार पनि जारी रहनेछ ।
सम्मेलनमा स्वदेशी तथा विदेशी गरी झण्डै १ हजार लगानीकर्ताको सहभागिता छ । नेपाल सरकारको निमन्त्रणामा विभिन्न ४० देशहरुबाट ६ सय भन्दा बढी लगानीकर्ताको सम्मेलनमा सहभागी भएका लगानी बोर्डले जनाएको छ ।
सम्मेलनमा लगानीका लागि नेपालको निजी क्षेत्रको तर्फबाट २७ र सरकारले छनोट गरेका ७७ वटा परियोजनाहरु लगानीकर्ता समक्ष प्रस्ताव गरिँदैछ ।





यो पनि पढ्नुहोस 
नेपालको लगानी सम्मेलन, म्यानमारको विज्ञापन !







यो पनि पढ्नुहोस 
लगानी सम्मेलनमा ऊर्जा बहसः नेपाल दक्षिण एशियाको ‘पावर हाउस’







यो पनि पढ्नुहोस 
‘आत्मनिर्भर क्षेत्रमा विदेशी लगानी विल्कुलै चाहिन्न’







यो पनि पढ्नुहोस 
मन्त्री मात्रिका यादवले भने : म रिसाएको छैन







यो पनि पढ्नुहोस 
हुवाजिन सिमेन्टका उपाध्यक्षले भने- नेपालमा प्रक्रियामै धेरै ढिलाइ







यो पनि पढ्नुहोस 
नेपालमा लगानी गर्ने उत्तम समयः परराष्ट्रमन्त्री ज्ञवाली







यो पनि पढ्नुहोस 
‘आत्मनिर्भर क्षेत्रमा विदेशी लगानी विल्कुलै चाहिन्न’







यो पनि पढ्नुहोस 
लगानी सम्मेलनमा ऊर्जा बहसः नेपाल दक्षिण एशियाको ‘पावर हाउस’







यो पनि पढ्नुहोस 
नेपालमा लगानी ल्याउनेले घाटा खानुपर्दैन : सुरज वैद्य







यो पनि पढ्नुहोस 
‘दक्षिण एशियामा विद्युत बेच्ने अवसर छ नेपाललाई’







यो पनि पढ्नुहोस 
लगानीका लागि नेपाल स्वच्छ ऊर्जाको पावरहाउस : पूर्वअर्थमन्त्री महत







यो पनि पढ्नुहोस 
मुथुट समूहका अध्यक्षले भने : एयरपोर्टको सत्कारले नै थाहा हुन्छ नेपालको लगानीको भोक







यो पनि पढ्नुहोस 
एडीबीका उपाध्यक्ष चेनले भने- नेपालका ठूला परियोजनामा लगानी गर्न चाहन्छौं







यो पनि पढ्नुहोस 
उद्योगमन्त्रीले लिन मानेनन् लगानी सम्मेलनको उपहार







यो पनि पढ्नुहोस 
लगानी सम्मेलनमा उद्योगमन्त्री उपेक्षित, स्क्रिनमा हेरे उद्घाटन समारोह







यो पनि पढ्नुहोस 
विदेशी लगानीकर्तालाई प्रधानमन्त्रीले भने- नेपाल ‘भर्जिन ल्यान्ड’







यो पनि पढ्नुहोस 
विदेशी लगानीका दुई चुनौती : तरलता र ब्याजदर !







यो पनि पढ्नुहोस 
लगानी सम्मेलनमा आउने कुनै पनि देशका नागरिकले भिषा शुल्क तिर्नु नपर्ने







यो पनि पढ्नुहोस 
काठमाडौंमा सुरू भो लगानी सम्मेलन


