काठममाडौं–पर्यटनविद् कर्ण शाक्यले नेपाललाई विश्वकै पर्यटकीय गन्तव्य स्थल बनाउन सकिने दाबी गरेका छन् । पर्यटनविद् शाक्यले नेपाल भारत र चीनभन्दा पनि बढी जैविक सम्पदा भएको मुलुक भएकाले यसलाई पर्यटकीय गन्तव्य स्थलको विकास गर्न युवाहरु आफै अग्रसर हुनुपर्ने बेला आएको पनि स्पष्ट पारे ।मंगलबार काठमाडौंको पिंगलास्थानस्थित इन्टरनेशनल कलेज अफ हस्पिटालिटी म्यानेजमेन्टको दीक्षान्त समारोहलाई सम्बोधन गर्दै उनले नेपाल पर्यटन क्षेत्रको विकासका दृष्टिले विश्वकै उत्कृष्ट मुलुक भएको पनि स्मरण गराए । कार्यक्रममा ८८ जना विद्यार्थीहरुलाई दीक्षित गरिएको थियो । सन् २०१० मास्थापना गरिएको यो कलेजले होटल म्यानेजमेन्टको क्षेत्रमा आवश्यक जनशक्ति उत्पादन र व्यवस्थापन गर्दै आएको बताइएको छ ।