
१५ भदौ, काठमाडौं । नेपाल एयरलाइन्सले भोलिबाट शुरु हुने नियमित उडानका दौरान कुल २८ उडान गर्ने भएको छ । त्यसमध्ये ११ वटा उडान भने चार्टर्ड उडान हुन् ।
निगमले सेप्टेम्बर  महिनाका लागि हुने उडानको तालिका सार्वजनिक गरेको छ । जसअनुसार जापानको नारितामा तीन वटा नियमित उडान हुने भएको छ ।
नारितामा सेप्टेम्बर १, १६ र ३० तारिखमा उडान तोकिएको छ । नियमित उडानतर्फ सबैभन्दा धेरै उडान दुबईमा हुने नेपाल एयरलाइन्सले जनाएको छ ।
दुबईमा ८ वटा उडानको अनुमति नेपाल एयरलाइन्सले जनाएको छ । क्वालालाम्पुरमा ४ र हङकङमा दुई उडान हुने गरी तालीका तय भएको छ । सेप्टेम्बर महिनामा नेपाल एयरलाइन्सले चार्टर्ड तर्फ तीन उडान गर्ने भएको छ ।
नियमित उडान



सेक्टर 
उडान मिति   


नारिता
सेप्टेम्बर २, १६ र ३०


दुवई
सेप्टेम्बर ५, ७, १२, १४, १९, २१, २६ र २८


क्वालालम्पुर
सेप्टेम्बर ६, १३, २० र २७


हङकङ
सेप्टेम्बर ९ र २३



चार्टर्ड उडान



सेक्टर 
उडान मिति   


जेद्दा
सेप्टेम्बर ५, ११ र २७


दमाम
सेप्टेम्बर ७


कुवेत
सेप्टेम्बर १४


दोहा
सेप्टेम्बर १५, २१, २२, २७ र २९


रियाद
सेप्टेम्बर १९



 
