
१४ चैत, काठमाडौं । शुक्रबार विहान त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण भएको कतार एयरलाइन्सको विमान ३०५ जना पर्यटक लिएर फर्किएको छ ।
जर्मन सरकारले नेपालमा अलपत्र परेका आफ्ना नागरिक उद्धारका लागि चार्टर्ड गरेको विमान शुक्रबार विहान काठमाडौंबाट उडेको हो ।
त्रिभुवन विमानस्थलका प्रवक्ता देवचन्द्रलाल कर्णले कतार एयरलाइन्सको विमान ३०५ जना यात्रु लिएर उडेको पुष्टि गरे । जहाजमा झण्डै ९० प्रतिशत जर्मन नागरिक रहेका छन् । त्यस्तै फिनल्याण्ड, अष्ट्रिया, चेक गणतन्त्र, डेनमार्क र बेलायतका नागरिक पनि रहेका जर्मनीस्थित नेपाली दूतावासले जनाएको छ ।
हेर्नुहोस् थप तस्वीरहरु
     





यो पनि पढ्नुहोस 
फ्रान्सेली दूतावासले पोखराबाट गर्‍यो ५८ पर्यटकको उद्दार







यो पनि पढ्नुहोस 
मुस्ताङमा अलपत्र १ सय २१ पर्यटक काठमाडौं पठाइयो







यो पनि पढ्नुहोस 
अलपत्र पर्यटकको उद्दार थालियो, फ्रान्सबाट चार्टर्ड प्लेन आउँदै


