
१४ माघ काठमाडौं । संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रम (युएनडीपी)को सहभागितामा यती एअरलाईन्सले कार्बन तटस्थएअरलाईन्सका रुपमा आफुलाई रुपान्तरण गर्ने औपचारिक कार्यको थालनी गरेको छ ।
यती एयरलाइन्सले एक कार्यक्रमको आयोजना गर्दै विगत एक वर्षमा एयरलाइन्सले हरित गृह ग्याँस उत्सर्जन गरेको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ । साथै न्यूनकार्बन उत्सर्जन र कार्बन अफसेटका योजना समेत प्रस्तुत गरेको छ ।
सार्वजनिक गरिएको प्रारम्भिक तथ्याङकअनुसार सन् २०१७ मायती एअरलाईन्सले १८ हजार १ सय ३३ टन कार्वन उत्सर्जन गरेको छ । यसको मुख्यश्रोत भनेको एअरलाईन्सको वायुयानहरुले प्रयोग गर्ने ईन्धन नै हो ।
अध्ययनले यतीको नयाँ वायुयानथप सँगै गतवर्षभन्दा सन् २०१७मा प्रतियात्रु ७ प्रतिशत र प्रति कि.मी. ११ प्रतिशतकार्बन उत्सर्जन घटेको देखाएको बताएको छ ।
नेपालको उड्डयन क्षेत्रमा गरेको यस किसिमको पहिलो अभ्यासले हवाईयात्रा, सवारी साधन र वायुसेवासँग सम्बन्धित संचालनबाट उत्सर्जन हुने हरित गृह ग्यांसको अध्ययन गरेको थियो ।
यती एअरलाईन्सकाप्रमुखकार्यकारी अधिकृत उमेश चन्द्र राईले प्राधिकरण र युएनडीपीको सहयोगमायती एअरलाईन्स कार्बन तटस्थताको दिशामा अघि बढ्न सफल भएको दावी गरेका छन् ।
प्रमुख कार्यकारी अधिकृत उमेश चन्द्र राई यतीले भविष्यमा न्यून कार्बन उत्सर्जन गर्नका लागि कम इन्धन खपत हुने हवाइमार्ग प्रयोग गर्ने जानकारी दिएका छन् ।
