
झ्यालबाट खिचिएका फोटोहरुको प्रतियोगतामा सहभागिता उत्साहजनक रहेको नेपाल पर्यटन बोर्डले जानकारी दिएको छ।
प्रतियोगितामा सहभागी हुने समय अझै एक हप्ता बाँकी रहेकोबेला ५ सय बढी फोटोहरु प्राप्त भएको बोर्डले जानकारी दिएको छ।
प्रतियोगितामा नेपालको कुनै ठाउँको प्राकृतिक सौन्दर्य, संस्कृति, पर्यटन गतिविधि वा केही पनि सान्दर्भिक तस्बिरहरु अनलाइनबाट पठाउन सकिनेछ । सहभागीहरुले आगामी जेष्ठ १८ सम्म फोटोहरु पठाइसक्नुपर्नेछ । नेपाल पर्यटन बोर्डको फोटो अभियानको साइट https://photonepal.travel मार्फत प्रतियोगितामा सहभागी हुन सकिनेछ । उत्कृष्ट पाँच सहभागीहरुले जनही दश हजार नगद पुरस्कार प्राप्त गर्नेछन् ।
अहिलेसम्म प्राप्त फोटोमध्येबाट बोर्डले सार्वजनिक गरेका यस्ता छन्:





