
वर्षातको पानीको संगित सुमधुर हुन्छ। इन्द्रेणी, घाम अनि पानीको बेजोड प्रस्तुति हेर्न नि मनसुन त कुर्नैपर्छ।
विशेषत यात्रा गर्न नपाएर मनसुनलाई सराप्नेदेखि पानीमा भिज्दै यसको भरपूर लाभ लिनेहरुसम्मलाई यसले प्रभावित पार्छ नै।
नेपाली पर्यटनमा यसको विशेष सम्बन्ध छ। धेरै पानी पर्ने पोखरा आसपासलगाएतका स्थानमा गएर यसको मज्जा लिँदै समय ब्यथित गर्ने ईच्चालाई बचाइ राखौं।
धान खेतमा, पहाडमा वा समतल भूभाग सबैमा मनसुनले आफ्नो जादूले वषिभूत गर्छ। फोटोनेपाल डट ट्राभलमा संग्रहित मनसुनका केही उत्कृष्ट तस्बिरहरुलाई हामीले यहाँ प्रस्तुत गरेका छौं।
नेपाल पर्यटन बोर्डले फोटो मार्फत गन्तब्य प्रबद्र्धन गर्ने उद्देश्यले फोटो प्रदर्शनी नियमित गरिरहेको छ। सुरक्षित बसी आउनुस् मनसुनमा रमाऔं। 
 

वसन्तपुर दरबार क्षेत्र। तस्बिर उद्धव के.सी.।


पानीको थोपा। तस्बिरः हर्ष राना


तस्बिरः कविर महर्जन


तस्बिरः अयुव


मार्दी ट्रेक, तस्बिरः सुशील थापा।


नुवाकोट। तस्बिरः सुनिल शर्मा


भक्तपुरको न्यातपोल मन्दिर। तस्बिरः सिराज एहेमद


पर्वतको एक गाउँ। तस्बिरः समिर रेग्मी


वर्षा पछिको खुलेको पोखरा। तस्बिरः किरण बराल


पोखराको फेलातालस्थित ढुंगा। तस्बिर लिला बानियाँ


काठमाडौंमा देखिएको इन्द्रेणी। तस्बिरः गोविन्द सिवाकोटी


काठमाडौंमा देखिएको इन्द्रेणी। तस्बिरः निरञ्जन।


घरको सिसाबाट पानीसँग खेल्दै एक बालक। तस्बिरः आरके कार्की


भक्तपुरको एक गल्लीमा हिँडिरहेका पैदल यात्री। तस्बिरः किरण ढुकछु।

