गोरखा — आरुघाट गाउँपालिका–१  माझगाउँमा बुधबार राति ट्रक दुर्घटना हुँदा चालकको मृत्यु भएको छ । त्यस्तै दुर्घटनामा दुई जना घाइते भएका छन् । धादिङको गगाजमुना गाउँपालिकाका-७ का ३३ वर्षीय चालक मनोज श्रेष्ठको मृत्यु भएको प्रहरीले जनाएको छ । दुर्घटनामा घाइते भएका आरुघाट गाउँपलिकाका राजकुमार गुरुङ र दिव्या गुरुङको आरुचनौटे प्राथमिक स्वास्स्थ्य केन्द्रमा उपचार भइरहेको जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यलय गोरखाका प्रमुख प्रेमप्रसाद पोखरेलले बताए ।आरुघाटबाट धुन्चेततर्फ बालुवा लिएर जाँदै गरेको बा ५ ख १२३१ नम्बरको मिनीट्रक चिप्लो बाटोमा अनियन्त्रित भई सडकबाट करिब १५० मिटर तल खसेको उनले बताए । 