नेकपा एमालेले धरान उपमहानगरपालिकाका २० वटै वडामा अधिवेशन सम्पन्न गरेको छ । शनिबार भएको अधिवेशनमार्फत नयाँ नेतृत्व चयन गरिएको धरान उपमहानगरपालिकाका नगर अध्यक्ष हर्कजंग एभेङले बताएका छन् । चारवटा वडामा भने विवाद भएपछि दुईवटा कमिटी गठन भएका छन् ।यी हुन निर्वाचित पदाधिकारी  १ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- कृष्ण शाह उपाध्यक्ष- कुशल श्रेष्ठ सचिव- ऋतुमर्दन श्रेष्ठ उप–सचिव- सृजना खकुरेल उप–सचिव- अमित शाह२ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- रमेश राई उपाध्यक्ष- तारा उदास सचिव- ज्ञानेन्द्र बस्नेत उप–सचिव- समिर राई उप–सचिव- सुरेन्द्र बज्राचार्य३ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- सुयोग पाख्रिन उपाध्यक्ष- हरिप्रसाद शाही सचिव- सुनिल आचार्य उप–सचिव- गीता गिरी उप–सचिव- लालवीर राई४ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- दोर्ण कटवाल उपाध्यक्ष- बिमला राना मगर सचिव- भगतशेर राई उप–सचिव- टंक आले मगर उप–सचिव- टीकामाया राई५ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- विजय राई उपाध्यक्ष- भीमबहादुर चौहान सचिव- किरण कार्की उप–सचिव- निशा तामाङ उप–सचिव- रमेश कोइराला६ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- हरि राई उपाध्यक्ष- एसपजंग रुम्दाली सचिव- नरेश आचार्य उप–सचिव- मनिता श्रेष्ठ तामाङ उप–सचिव- चन्द्रप्रसाद दाहाल७ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- राजेन्द्र मोक्तान उपाध्यक्ष- सरला कार्की सचिव- भक्तमान श्रेष्ठ उप–सचिव- रञ्जना तुलाधर उप–सचिव- भावकमान भुजेल८ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- विश्वराम कार्की उपाध्यक्ष- खेम उप्रेती सचिव- लिला बास्तोला उप–सचिव- सुमन श्रेष्ठ उप–सचिव- निश्चल लिम्बू९ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- शिवकुमार राई उपाध्यक्ष- किरण थापा सचिव- रामकुमार दास उप–सचिव- रविन श्रेष्ठ उप–सचिव- श्रीतिज योञ्जन१० नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- विवेक राई उपाध्यक्ष- तारा राई सचिव- दीपिका राई उप–सचिव- अविनास राई उप–सचिव- दीपक श्रेष्ठ११ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- किरण राई उपाध्यक्षः-कृष्णप्रसाद रिजाल सचिव- इन्द्रकुमार राई उप–सचिव- शकुन्तला भुषाल उप–सचिव- शुभ लिम्बू१२ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- भोलानाथ बराल उपाध्यक्ष- इन्दु सुब्बा सचिव- सुन्दर लिम्बू उप–सचिव- निरु राई उप–सचिव- मनोनित गरिने१३ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- घनश्याम तिम्सिना उपाध्यक्ष- तारा तामाङ गोले सचिव- विष्णु चौलागाई उप–सचिव- ऋतु राई उप–सचिव- भीम शेर्पा१४ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- सूर्य पोखरेल उपाध्यक्ष- उत्तम आले सचिव- परशुराम खतिवडा उप–सचिव- साकार पोखरेल उप–सचिव- मनोनित गरिने१५ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- ज्ञानेन्द्र बस्नेत उपाध्यक्ष- बादल भट्टराई सचिव- लोकबहादुर तामाङ उप–सचिव- बिमला जबेगु उप–सचिव- रुपक श्रेष्ठ१६ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- दिलकुमार गिरी उपाध्यक्ष- डम्बरबहादुर राई सचिव- हिराबहादुर राउत उप–सचिव- मोनालिसा श्रेष्ठ उप–सचिव- अशोक राई१७ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- रेवत याक्खा उपाध्यक्ष- अमित राई सचिव- प्रदीप राई उप–सचिव- चन्द्रकला राई उप–सचिव- प्रताप राई१८ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- उद्धव राई उपाध्यक्ष- सीता राना राई सचिव- खेमराज राई उप–सचिव- निर्मल राई उप–सचिव- गोपी योगी१९ नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- लोकेन्द्र राई उपाध्यक्ष- चित्र लिम्बू सचिव- सुनिल लिम्बू उप–सचिव- झुमा गुरुङ उप–सचिव- रायन लिम्बू२० नं. वडा कमिटी अध्यक्ष- कर्ण तामाङ उपाध्यक्ष- पदमबहादुर राई सचिव- ओमकुमार राई उप–सचिव- शुसिला राई उप–सचिव- मनोनित गरिनेमजदुर शाखा कमिटी अध्यक्ष- विकेश श्रेष्ठ उपाध्यक्ष- हेम सेढाई सचिव- गोपी योगी उप–सचिव- कमला बस्नेत उप–सचिव- सुरज राई  