प्रदेश लोकसेवा आयोग बागमती प्रदेशले प्रदेश प्रमुख समक्ष वार्षिक प्रतिवेदन पेश गरेको छ । प्रदेश लोकसेवा आयोगका अध्यक्ष सुरेशमान श्रेष्ठले शुक्रबार प्रदेश प्रमुख यादवचन्द्र शर्मासमक्ष आयोगको दोस्रो वार्षिक प्रतिवेदन पेश गरेको हो ।अध्यक्ष श्रेष्ठसहित सदस्यहरु सुदर्शनप्रसाद ढकाल, शर्मिला न्यौपाने र निमित्त सचिव भोला दाहालको टोलीले प्रदेश प्रमुख समक्ष आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा सम्पादन गरेका काम–कारबाहीहरूको दोश्रो वार्षिक प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेको हो ।प्रदेश लोकसेवा आयोग ऐन, २०७६ को दफा ११२ बमोजिम प्रदेश प्रमुख शर्मा समक्ष गरेको प्रदेश प्रमुख कार्यालय हेटौंडाले जनाएको छ । आयोगको २०७७ श्रावण १ गते देखि २०७८ आषाढ ३१ गते सम्मका काम कारवाहीहरु समेटिएका प्रतिवेदन तयार पारेको हो । #bagmati-province