काठमाडौँ — कांग्रेस नेता शेखर कोइरालालाई डडेलधुरामा कार्यकर्ताले कालोझन्डा देखाएका छन् । आइतबार सभापति एवम् प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको गृहजिल्ला डडेलधुरामा जिल्ला कार्यसमितिले गरेको कार्यकर्ता भेलालाई सम्बोधन गर्न पुगेका नेता कोइरालालाई मञ्चमा सम्बोधन गर्दा गर्दै देउवा पक्षका कार्यकर्ताले कालोझन्डा देखाएका थिए ।‘अहिले केही साथीहरुले कालोझन्डा देखाउनुभयो । कालोझन्डासित कांग्रेसका कोही नेता, कार्यकर्ता डराउँदैनन् । कांग्रेस पार्टी भएकोले कालोझन्डा देखाउनेहरुलाई पनि हामीले स्वागत गर्न सक्नुपर्छ,’ कोइरालाले भनेका थिए ।डडेलधुरामा २५ भदौमा देउवा पक्षले वडा अधिवेशन गराएको थियो । तर, जिल्ला सभापति मल्लले भने जिल्लाबाट विधानबमोजिम सिफारिस गरी पठाएका ४६० जना क्रियाशील सदस्यको नाम काटेर केन्द्रबाट नयाँ सदस्य थप गरिएको भन्दै वडा अधिवेशन बहिष्कार गरेका थिए ।यो पनि