काठमाडौं । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा)का अध्यक्ष पशुपतिशम्शेर राणाले नेपाली जनताको उन्नति र चिनारीसहित आफ्नो पार्टी एउटा मजबुत संगठित राजनीतिक शक्ति बन्ने दाबी गरेका छन् । रातोपाटीसँगको कुराकानीमा अध्यक्ष राणाले आसन्न (०७८ वैशाख २५–२८) महाधिवेशनपछि स्वस्थ प्रतिस्पर्धाबाट पार्टीले प्रष्ट जिम्मेवारी र कार्यादेशसहितको नेतृत्व पाउने र मजबुत राजनीतिक शक्ति बन्ने दिशामा अघि बढ्ने बताए ।उनले वर्तमान सरकार असफल सिद्ध भएको दावीसमेत गरे । सरकार र प्रमुख प्रतिपक्षीबीच भइरहेको भागबण्डाको राजनीति पनि उनलाई निको लागेको छैन । यस अतिरिक्त उनले गणतन्त्रमा राष्ट्र प्रमुखको भूमिका पक्षपातपूर्ण देखिएको पनि टिप्पणी गरे । प्रस्तुत छ राणासँगको कुराकानीको सम्पादित अंश–विभिन्न बाधा–व्यवधान किनारा लगाएर लामो रस्साकस्सीपछि पार्टी एकतालाई वैधानिकता दिलाउनु भएको छ । अब के–कसरी अगाडि बढ्ने योजना बनाउनुभएको छ ?– नेपाली राजनीतिको सम्पूर्ण पाटो समाजवादी विचारधाराले ओगटेको छ । यहाँ त्यो बाहेकको राजनीतिक सोच खास रुपमा अगाडि आउन सकेको छैन । हामीले अख्तियार गरेको सोच भनेको मेरो व्याख्यामा उदारवादी संवर्द्धनवाद हो । यसले दुईवटा कुरा अगाडि लिएर जान खोजेको छ । एउटा पाटो भनेको नेपालको परम्परा, धर्म र संस्कृतिअनुसार नेपालीहरु अगाडि बढ्नुप-यो । अर्को, गरिबीको समस्या नहोस्, नेपालको सम्पूर्ण समुदायले उन्नति गर्न सकोस् भन्ने हाम्रो उद्देश्य हो । यही उद्देश्यले अगाडि बढ्ने हो ।अहिले जुन ढंगबाट राप्रपा एकीकृत भएको छ, त्यसमा त्यो सानो चोइटो गएर केही फरक पार्दैन । सबैलाई आ–आफ्नो विचारको स्वतन्त्रता छ । कोही कहाँ बस्न चाहन्छन्, कोही कहाँ बस्न जान्छन् । त्यो उनीहरुको हिसाब हो । मुल प्रवाह राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी एकीकृत भएको छ । नेपाली जनताको अहिलेको माग सम्बोधन गरेर अगाडि बढ्न यो तत्पर छ ।यो विचारधारको माग हुँदा हुँदै हामीले राजनीतिमा महत्वपूर्ण स्थान ओगट्न सकेनौँ । त्यसैले अहिले हामी नेपाली जनताको उन्नति र चिनारीको हिसाब लिएर एउटा मजबुत संगठित राजनीतिक शक्ति बनाउने कार्यमा जुटेका छौँ ।एकताकै बीचमा राप्रपाबाट केही नेता–कार्यकर्ता बाहिरिए । यसले कार्यकर्तामा पर्न गएको मनोवैज्ञानिक प्रभाव कसरी चिर्नुहुन्छ ? गणितीय रुपमा दुई पार्टी एक हुँदैमा मजबुत संगठित राजनीतिक शक्ति निर्माण होला ?– केही कार्यकर्ता गए । अहिले जुन ढंगबाट राप्रपा एकीकृत भएको छ, त्यसमा त्यो सानो चोइटो गएर केही फरक पार्दैन । सबैलाई आ–आफ्नो विचारको स्वतन्त्रता छ । कोही कहाँ बस्न चाहन्छन्, कोही कहाँ बस्न जान्छन् । त्यो उनीहरुको हिसाब हो । मुल प्रवाह राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी एकीकृत भएको छ । नेपाली जनताको अहिलेको माग सम्बोधन गरेर अगाडि बढ्न यो तत्पर छ ।राप्रपामा मुलुकको शासन चलाउन जान्ने मान्छे छन् । अनुभव र इमानदारी दुवै भएका मानिसहरु पनि छन् । सरकार चलाउने क्षमता र नेपाली जनताप्रति प्रतिबद्ध मान्छे आइरहेको छ भनेर हामीले नेपाली जनतालाई सुसूचित गर्छौँ ।हामीले विगतको धेरै अनुभवबाट पाठ सिक्यौँ । अहिले हामीले धैर्यको अभ्यास-यौँ । केही समस्या थिए, अब ती सम्पूर्ण समस्यालाई माझेर कुनै समस्या नरहनेगरी हामी अगाडि बढेका छौँ । पार्टीको एकता सुरु भएको दिनदेखि अहिले दर्ता हुने बेलासम्म देखिएका समस्या आपसी समझदारीबाट हल ग-यौँ । दुई पार्टी एक हुँदा केही समस्या देखिनु स्वाभाविक पनि थियो ।तपाईले भनेजस्तो शासन चलाउने अनुभव वा क्षमता भएकाहरुले पार्टीमा युवाको आकर्षण बढाउन सकेको देखिँदैन । पार्टी वा नेतृत्वप्रतिको जनाकर्षण विना राष्ट्रिय राजनीतिमा बलियो उपस्थिति जमाउन सक्नुहोला र ?मेरो विचारमा उदारवादी संवर्द्धनवादले धेरै युवालाई समेट्न सक्छ । हाम्रो पार्टीमा तपाईँले हेर्नुभयो भने विक्रम पाण्डे, धवलशम्शेर राणा, राजेन्द्र लिङ्देन जस्ता युवा नेताले आफ्नो जनाधार प्रमाणित गरेर अगाडि बढिरहेका छन् । दोस्रो कुरा, नेपाली युवामा अहिले राज्यसत्तामा भएका पार्टीप्रति कता कता वितृष्णा आउन थालेको छ । त्यो वितृष्णालाई हामीप्रति आकर्षणमा परिणत गर्ने हाम्रो उद्देश्य छ । मलाई विश्वास छ त्यो काम हामी गर्न सक्छौँ ।तपाईले जुन नेताहरुको नाम लिनुभयो, उहाँहरुलाई नेतृत्वमा पुग्न तपाईहरु (कमल थापा, प्रकाशचन्द्र लोहनी र पशुपतिशम्शेर राणा) जस्ता बारम्बार परीक्षण भइसक्नु भएका नेता मार्गप्रशस्त गर्न तयार हुनुहुन्छ ?– पार्टीमा अहिले तीन अध्यक्षको व्यवस्था छ । त्यो एउटा कुरा हो । भोलिको नेतृत्वको अभाव हामीसँग छैन । युवा र उहाँहरु क्षमतावान हुनुहुन्छ । युवा पिँढीमा जनाधार भएका मानिस हामीसँग छन् ।उहाँहरु राप्रपाको नेतृत्वमा आउन सक्नुहुन्छ ?– स्वस्थ प्रतिस्पर्धामा जो जहिले पनि आइहाल्छ । कसैलाई बार राखिएको छैन ।त्यसो भए तपाईहरुले युवालाई नेतृत्वमा स्थापित गर्ने नयाँ अभ्यासको थालनी गर्नुहुन्छ ?मैले लिएका नाममात्र होइन, धेरै साथीहरु नेतृत्व लिन सक्षम हुनुहुन्छ । ती सम्पूर्णलाई पार्टीको महत्वपूर्ण ठाउँमा भूमिका र स्थान दिइन्छ । यसका लागि म उदार नै छु ।अहिलेसम्म गरेको अभ्यासबाट दलीय प्रतिनिधिले राष्ट्र प्रमुखको भूमिका निर्वाह गर्दा पक्षपात गरेको देखियो । कतिपय कुरामा दलको भन्दा पनि गुटको खास प्रतिनिधि भइरहेको महसुस भएको छ । दल भन्दामाथि उठ्ने संस्थाले नै अहिलेका प्रजातन्त्रिक उद्देश्यलाई कायम गर्छ भन्ने हाम्रो दाबी र सोचाइ हो ।पार्टी एकताको घोषणापछि ६ महिना चलेको आन्तरिक रस्साकस्सी कसरी समाधान बाटोमा पुग्यो, यो पनि जानकारी गराइदिनु न ? त्यसमा तपाईको भूमिका कस्तो रह्यो ?हामीले विगतको धेरै अनुभवबाट पाठ सिक्यौँ । अहिले हामीले धैर्यको अभ्यास-यौँ । केही समस्या थिए, अब ती सम्पूर्ण समस्यालाई माझेर कुनै समस्या नरहनेगरी हामी अगाडि बढेका छौँ । पार्टीको एकता सुरु भएको दिनदेखि अहिले दर्ता हुने बेलासम्म देखिएका समस्या आपसी समझदारीबाट हल ग-यौँ । दुई पार्टी एक हुँदा केही समस्या देखिनु स्वाभाविक पनि थियो । स्वाभाविक ढंगले सम्पूर्ण समस्यालाई हल ग-यौँ ।विगतको विभाजनको पीडाबाट पाठ सिक्दै अब विभाजन नहुने गरेर राप्रपा एक भएको हो ? अब विभाजन हुन नसक्ने किसिमबाट राप्रपा अगाडि बढेको छ । विभाजन ल्याउने कुराहरु लामो छलफलबाट नामेट गरेका छौँ ।त्यसो भए पार्टीको नीति, सिद्धान्तमा एकरुपता आएको छ, अब आपसमा कुनै कुराको मतभेद छैन भन्ने अवस्थामा तपाईहरु पुग्नुभएको हो ?सिम्पल कुरा, हामीले अख्तियार गरेको मैले अघि नै भनेको नीति हो । राप्रपा परम्परा, धर्म र इतिहास बोकेर अगाडि बढ्ने पार्टी हो । साथसाथै भविष्यको उन्नत उज्यालोमा लैजाने कुरा हो । अर्को कुरा, स्वस्थ प्रतिस्पर्धा हो । हामी बीचमा अब महाधिवेशन यथाशीघ्र गर्ने, महाधिवेशनमा जो सफल हुन्छ, त्यसलाई अरुले मान्ने सहमति भएको छ ।आसन्न महाधिवेशनमा पार्टी नेतृत्वमा तपाईको दाबी रहन्छ कि रहँदैन ? के छ आन्तरिक तयारी ?आन्तरिक तयारी भइरहेकै छ । हामीले आगामी वैशाखमा महाधिवेशन गर्ने लक्ष्य राखेका छौँ । अहिलेको कोरोना महामारीका बीच कुन ढंग र तरिकाले पार्टीलाई व्यापक बनाएर लैजान सक्छ भनेर लागिरहेका छौँ । नेतृत्वबारे महाधिवेशनले नै तय गर्छ ।महाधिवेशनमा प्रतिस्पर्धा हुन्छ वा सहमतिबाट नेतृत्व चयन हुन्छ ? प्रतिस्पर्धा हुँदा महाधिवेशनमा तपाईको उम्मेदवारी रहन्छ कि रहन्न ? मैले यसको उत्तर खोजेको हुँ ।– (हाँस्दै) मैले भन्नेजति भनिहालेँ । त्यसको व्याख्या तपाई गर्नुहोस् ।तपाईले नेपालको उज्यालो भविष्य बोकेर अगाडि बढ्ने कुरा गर्नुभयो । प्रतिगामी नीति र सिद्धान्त बोकेर राप्रपाले कसरी नेपालको उज्यालो भविष्य बोक्न सक्छ ?– मुलुकको चिनारीलाई नगन्ने हो भने प्रतिगामी आरोप लगाए भो । तर नेपालीत्व चाहिन्छ भन्नेले यी कुराहरु छोडेर अघि बढ्न सक्दैन । उदारवादले जे जे भन्छ, हामी अँगालेर अगाडि जान्छौँ । हाम्रो उद्देश्य चिनारीसहितको आधुनिक नेपाल हो । जहाँ सबै नेपालीले आफ्नो ठाउँ पाउँछन् ।तपाईले भन्ने गरेको चिनारीमाथि लागेको प्रतिगमनको ट्याग कसरी पगाल्नु हुन्छ वा कसरी चिर्नुहुन्छ ?नेपाली हुनु, हिन्दु धर्म मान्नुलाई प्रतिगामी सम्झनु उल्टो सोच हो ।यत्रो ठूलो महामारी आउँदा पनि मुकाबिला गर्नै सकेको छैन । उल्टो दिन प्रतिदिन महामारीले रेकर्ड तोडिरहेको छ । सरकारसँग महामारीलाई सम्बोधन गर्ने के के उपाय छ भनेर सोध्दा यो छ भन्न सकेको छैन । सरकारले हातखुट्टा छोडेर बसेकोजस्तो देखिन थालेको छ । यो सरकार असफल भएपछि अरु बाटो खोज्नु परेन ? अरु पार्टी, अरु सोच खोज्नु परेन ?हिन्दुराष्ट्र सँगसँगै जोडिएको संवैधानिक राजसंस्थाको विषय पनि त छ नि ?–जहाँसम्म राजसंस्थाको कुरा छ । अहिलेको राष्ट्र प्रमुखको व्यवस्थाले निष्पक्ष भूमिका निर्वाह गर्न सकेन । पार्टीको मानिस राष्ट्र प्रमुख हुँदा उसले कता न कता पक्षपात गर्दोरैछ भन्ने कुरा गणतान्त्रिक युगको कटु अनुभव हो । त्यसैले राष्ट्र प्रमुखको भूमिका पुरानो राजसंस्थाले  अहिलेको भन्दा राम्रो गर्छ । तर उद्देश्य भने जनताको अधिकारमा एकरती पनि कमी नगरेर राजसंस्था ल्याउने हो ।राजसंस्था बाहेक राजनीतिक दलको क्याडरभन्दा बाहिरको व्यक्तिलाई राष्ट्रप्रमुख बनाउने विकल्प पनि त दिनु सक्नुहुन्थ्यो, राजा नै किन रोज्नु भयो ?– अहिलेसम्म गरेको अभ्यासबाट दलीय प्रतिनिधिले राष्ट्र प्रमुखको भूमिका निर्वाह गर्दा पक्षपात गरेको देखियो । कतिपय कुरामा दलको भन्दा पनि गुटको खास प्रतिनिधि भइरहेको महसुस भएको छ । दल भन्दामाथि उठ्ने संस्थाले नै अहिलेका प्रजातन्त्रिक उद्देश्यलाई कायम गर्छ भन्ने हाम्रो दाबी र सोचाइ हो ।गणतान्त्रिक व्यवस्थाप्रति वितृष्णा पोख्नुभयो । यो शासन व्यवस्थालाई नै कसरी हेर्नुभएको छ ?– यो मुलुकमा बहुदल आएदेखि २७ वर्षको इतिहास हे¥यौँ भने सबैभन्दा बलियो जनमत अहिलेको साम्यवादीहरुलाई नेपाली जनताले दिए । त्यो उत्तरदायित्व पाएको दलले मुलुकको समस्याहरु पटक्कै समाधान गर्न सकेन । यो तीन वर्षको दौरानमा सरकारले के ग-यो भनेर लाल्टिन बालेर हेर्नुपर्ने अवस्था छ ।समाजवादी विचारधारा बोकेका दल असफल भएको ठाउँमा उदारवाद संवर्द्धनवादी सोच लिएर अगाडि बढ्छौँ । हामी पनि विकल्प दिन सक्छौँ । किनभने हामीसँग धेरैजना अनुभव भएको मान्छे छन् । हामीमध्ये कतिजनाले यो मुलुकलाई दक्षताका साथ अगाडि बढाएको, इमानदारिताका साथ मुलुक चलाएका थियौँ ।त्यसको साथसाथै अहिले यत्रो ठूलो महामारी आउँदा पनि मुकाबिला गर्नै सकेको छैन । उल्टो दिन प्रतिदिन महामारीले रेकर्ड तोडिरहेको छ । सरकारसँग महामारीलाई सम्बोधन गर्ने के के उपाय छ भनेर सोध्दा यो छ भन्न सकेको छैन ।सरकारले हातखुट्टा छोडेर बसेकोजस्तो देखिन थालेको छ । यो सरकार असफल भएपछि अरु बाटो खोज्नु परेन ? अरु पार्टी, अरु सोच खोज्नु परेन ? राप्रपाले व्यवस्थाको कुरा होइन, दलको कुरा गरेको छ ।त्यो विकल्पको रुपमा राप्रपा अब खडा हुन्छ ?– समाजवादी विचारधारा बोकेका दल असफल भएको ठाउँमा उदारवाद संवर्द्धनवादी सोच लिएर अगाडि बढ्छौँ । हामी पनि विकल्प दिन सक्छौँ । किनभने हामीसँग धेरैजना अनुभव भएको मान्छे छन् । हामीमध्ये कतिजनाले यो मुलुकलाई दक्षताका साथ अगाडि बढाएको, इमानदारिताका साथ मुलुक चलाएका थियौँ ।मुलुक चलाउँदा होस् वा मन्त्रालय चलाउँदा, मान्छेले यहाँनिर इमानदार र दक्ष शासक खोजिरहेको छ । त्यो कुरा हामीले दिन्छौँ । अहिले मुलुकमा भएका समस्याको हल गर्छौँ भन्ने हाम्रो दाबी हो ।यतिबेला राष्ट्रिय राजनीतिको परिधिभन्दा बाहिर रहेको दल विकल्प बन्छ भनेर कसरी विश्वास गर्ने ?–०४८ सालमा प्रतिनिधिसभामा हाम्रा तीन–चार जना सांसद थिए । चार वर्षपछि हामीले १८ प्रतिशत जनमत प्राप्त ग-यौँ । २० सिट जित्यौँ । अब त्यसरी जाँदा अहिलेको अवस्थामा पनि ती कुराहरु हासिल हुनुसक्ने आधार हामीसित छ । अहिलेका दलहरु असफल भएकाले नेपाली जनताले हामीलाई मत दिन सक्छन् भन्ने हाम्रो विश्वास हो ।काँग्रेसले पनि पाएको जिम्मेवारी पुरा गर्न सकेको छैन । सरकारबाट भएको असफलतालाई नेपाली काँग्रेसले प्रमुख प्रतिपक्षीको रुपमा उदाङ्गो पार्नुपर्ने काम गर्न नसकेको अवस्था हो ।वर्तमान सरकारको शासन कति लोकतान्त्रिक छ ? पुरानो राजनीतिज्ञका हिसाबले कम्युनिस्ट सरकार कति लोकतान्त्रिक पाउनु भयो ?– कम्युनिस्ट सरकारले आफूले पाएको जनमत र विश्वासलाई धोका दिएको अवस्था हो । म कुनै व्यक्तिमाथि टिप्पणी गर्दिनँ । यो तीन वर्षको अवधि हेर्ने हो भने यो सरकार पूर्ण असफल भइसक्यो । यतिबेला महामारीको सम्बोधन गर्न नसक्नु भनेको आपराधिक असफलता हो । नेपाली जनताले यत्रो जिम्मेवारी दिने, नेपाली जनता महामारीबाट ग्रसित हुने र सरकारले त्यसलाई सम्बोधन नगर्नु ठूलो धोका हो । त्यसैले नेकपाले नेपाली जनताको जनमतलाई धोका दिएको अवस्था हो ।तपाईकै शब्दमा सरकारको आपराधिक असफलताको साक्षी तपाई किन बनिराख्नु भएको छ ? जनतालाई सजग र सचेत गराउने जिम्मेवारी तपाईँको पनि त हो नि ?– हामी कदापि साक्षी भएका होइनौँ । हामीले बारम्बार यो कुरा उठाइरहेका छौँ । सोसल मिडियामा आइरहेको छ । आवाज बुलन्द गर्न नसकेको भन्ने कुरालाई चिर्न हामी संगठित रुपमा जनताको सामु जान्छौँ । पार्टी एक भइसकेको छ, दसैँपछि हामीले के गर्छौँ, हेर्नुहोला ।दसैँपछि राप्रपा सडक संघर्षमा उत्रिन्छ त्यसो भए ?यो गर्छु भनेर म भन्दिनँ । तपाईँले हेर्नुहुन्छ । हामीले नेपाली जनतालाई प्रभाव पार्ने, उनीहरुलाई चित्त बुझ्ने काम गरेर आगाडि आउछौँ ।यतिबेला विपक्षी कित्तामा रहेको राप्रपाले प्रमुख विपक्षी नेपाली काँग्रेसको भूमिकालाई कसरी हेरेको छ ?– काँग्रेसले पनि पाएको जिम्मेवारी पुरा गर्न सकेको छैन । सरकारबाट भएको असफलतालाई नेपाली काँग्रेसले प्रमुख प्रतिपक्षीको रुपमा उदाङ्गो पार्नुपर्ने काम गर्न नसकेको अवस्था हो ।कि होइनभागबण्डाको परिपाटीमा पनि ‘त्यो साम्यवादी हो ’, ‘त्यो काँग्रेस हो कि होइन’ भन्नेबाहेक अरु केही आधारै नभएर यो जम्मै समस्या आएको हो । त्यो पदका लागि उपयुक्त मान्छे को छ ? संवैधानिक निकायको उच्च पद सम्हाल्न सक्ने को छ ? त्यो खोज्नुपर्छ भन्ने कुरा अचेल हराएको छ ।अस्वाभाविक राजनीतिक प्रभावले संवैधानिक निकायको स्वायत्तता गुम्दै गएको देखिन्छ, यतिबेला विभिन्न संवैधानिक निकायमा नियुक्तिको चर्चा छ । हाम्रा संवैधानिक निकायको स्वायत्तता कायम राख्न राप्रपाले कस्तो दबाब र सुझाव दिन्छ ?– अहिलेको आधा समस्या व्यापक पार्टीकरणबाट आएको हो । कुनै पदमा कोही मान्छेलाई पठाउनु प¥यो भने त्यो मान्छे योग्य छ कि छैन ? त्यो जिम्मेवारी उसले सम्हाल्न सक्छ कि सक्दैन ? भनेर हेर्नुको सट्टा पार्टीको को–कति बफादार कार्यकर्ता हो भनेर हेर्ने प्रचलन आयो । त्यो प्रचलनले अहिलेको आधा समस्या जम्मेको हो । संवैधानिक निकायमा योग्यता, निस्पक्षता, इमान्दारी सबै कुरा हेरेर गर्नुपर्छ ।संवैधानिक निकायमा नियुक्तिका लागि सत्ता र प्रतिपक्षीबीच चोचोमोचो मिलाउने काम भएको भन्ने कुरा बाहिर आएको छ । यसमा राप्रपाको मत के हो ?– कि होइनभागबण्डाको परिपाटीमा पनि ‘त्यो साम्यवादी हो ’, ‘त्यो काँग्रेस हो कि होइन’ भन्नेबाहेक अरु केही आधारै नभएर यो जम्मै समस्या आएको हो । त्यो पदका लागि उपयुक्त मान्छे को छ ? संवैधानिक निकायको उच्च पद सम्हाल्न सक्ने को छ ? त्यो खोज्नुपर्छ भन्ने कुरा अचेल हराएको छ ।अन्तिममा, पार्टी एकतापछि कार्यकर्ता र जनतालाई के सन्देश दिन चाहनुहुन्छ ?– राप्रपा सशक्त कार्यक्रमसहित तपाईँहरुसामु आइरहेको छ । तपाईहरु नेपाली जनताको पक्षमा उभिन तयार हुनुहोस् । अब आउने कार्यक्रम पार्टीले दिन्छ, त्यसले मुलुकलाई प्रभावित गर्ने किसिममा जाने भएकाले यसप्रति कटिबद्ध र प्रतिबद्ध भएर बस्नुहोस् भन्दै सम्पूर्ण पार्टी कार्यकर्ताहरुलाई दसैँ र तिहारको शुभकामना दिन चाहन्छु ।#पशुपतिशम्शेर राणा