काठमाडौँ — आईसीसी वर्ल्ड क्रिकेट लीग-२ मा नेपाली बलरहरुले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेपछि ओमान १२१ रनमा अल आउट भएको छ । मस्कटस्थित अल अमरेट क्रिकेट मैदानमा भएको खेलमा सन्दीप लामिछाने र करन केसीले समान ४ विकेट लिएपछि ओमान सस्तैमा समेटिएको हो ।यस्तै शरद भेषावकरले भने २ विकेट लिए। लामिछानेले १८ रन खर्चेर ४ विकेट लिएका हुन् भनेकरनले २५ रन खर्चेका थिए । ओमानका लागि जिसन महसुदले ४१ रन बनाए । त्यसैगरी जितेन्दर सिंहले १४ र नमिस खुशीले १२ रन बनाएका थिए । नेपाल यसअघिको खेलमा ओमानसँग नेपाल ५ विकेटले पराजित भएको थियो ।