काठमाडौँ — (बिकास्ट) ले जितेको छ । उक्त टिमले नेप्लिज फुटबल क्लब अफ तास्मानियालाई पेनाल्टी सुटआउटमा हराएको हो ।  पहिलोचोटि आयोजना गरिएको प्रतियोगितामा राज्यका ७ टिमले सहभागिता जनाएका थिए । नेपाली सोसाइटी अफ तास्मानिया, नेप्लिज तास्मानियन स्पोट्स एसोसिएसन र अस्ट्रेलियन नेप्लिज फुटबल एसोसिएसन तास्मानियाले आयोजना गरेको प्रतियोगिताको विजयी टिमले १५ सय डलर र ट्रफीसमेत हात पारेको छ । उपविजेतालाई १ हजार डलर र ट्रफी प्रदान गरिएको थियो ।दुई दिनसम्म चलेको उक्त प्रतियोगितामा राज्यकी महान्यायाधिवक्तासमेत रहेकी न्याय, कार्यस्थल सुरक्षा तथा कलामन्त्री एलिस आर्चरलगायत विभिन्न समुदायका व्यक्तिको सहभागिता रहेको आयोजक संस्थाका अध्यक्ष खगेन्द्र सत्यालले जानकारी दिए ।