
काठमाडौं । इंग्लिस क्लब टोटनहृयामले प्रशिक्षक नुनो स्पिरिटो सान्तोलाई बर्खास्त गरेको छ ।
यो सिजन लगातार खराब प्रदर्शन गर्दै आएको क्लब आइतबार म्यानचेष्टर युनाइटेडसँग ३-० ले पराजित भएको थियो । सोमबार क्लबले प्रशिक्षक नुनालाई हटाएको छ ।
‘नुनो र उनको टिमले कति सफलता चाहेको थियो भन्ने थाहा छ र यो निर्णय गर्नु परेकोमा पश्छुतो छ,’ टोटनहृयामका स्पोटिङ डाइरेक्टर फाबिओ पाराटिसीले क्लबका वक्तब्यमा भनेका छन् ।
टोटनहृयाम नयाँ प्रशिक्षकको खोजीमा छ, जसमा एन्टोनिओ कोन्टेलाई प्रमुख दावेदारका रुपमा हेएकिो छ । इन्टर छाडेका कोन्टे हाल क्लबबिहीन छन् ।
 
 
