
२४ भदौ, काठमाडौं। साफ च्याम्पियनसिपको थप तयारीमा लागि कतार जाने नेपाली राष्ट्रिय पुरुष फुटबल टिमको बिदाइ गरिएको छ। अखिल नेपाल फुटबल संघ एन्फाले बिहीबार नेपाली टोलीलाई बिदाई गरेको हो।
युवा तथा खेफकुद मन्त्रालयका सचिव केदार न्यौपानेले टोलीलाई बिदाइ गरे । नेपाली टोली शुक्रबार कतार प्रस्थान गर्दैछ । मुख्य प्रशिक्षक अबदुल्लाह अलमुताईरी यसअघि नै कतार पुगिसकेका छन् ।
नेपालले कतारमा दुई साता प्रशिक्षण गर्नेछ । त्यसपछि सेप्टेम्बर २७ मा साफ च्याम्पियनसिपका लागि माल्दिभ्स जानेछ । साफ अक्टोबर १-१६ सम्म हुनेछ ।
