काठमाडौँ — क्योकुसिन काइकानकी सुष्मी श्रेष्ठ तेस्रो राष्ट्रिय आईएफकेके तौल समूह फुल कन्ट्याक्ट करातेमा च्याम्पियन भएकी छन् । इन्टरनेसनल फेडरेसन अफ क्योकुसिन काइकान कराते नेपाल (आईएफकेके) द्वारा आयोजित प्रतियोगिताअन्तर्गत खुला तौलको फाइनलमा सुष्मीले आईकेकेएफकी चन्दा भुजेललाई हराइन् ।त्रिपुरेश्वरस्थित राखेपको सेमिकभर्डहलमा पुरुष ३० केजीमुनि केन्द्रीय डोजो आईएफकेकेका प्रिन्स पुजारी विजेता भए । उनले फाइनलमा ठेचोका रमित महर्जनलाई हराए । ३५ केजीमुनि केन्द्रीय डोजोका शेख रिच्बोन्डले गुडस्टारका सुशान्त सापकोटा, ४५ केजीमुनि आईकेए एयरपोर्टका अनमोल माझीले आईएफकेकेका सुरज बिक, ५० केजीमुनि आईकेएका विजय राईले आफ्नो टिमका अभिषेक माझीलाई हराएर स्वर्ण जिते । ६५ केजीमुनिसन्तोष विश्वकर्माले सौरभ बस्नेतलाई हराए । दुवै क्योकुसिन कानका हुन् ।