काठमाडौँ — विमल वाइबा र उत्तम के लामाले याक एन्ड यती टेनिस प्रतियोगितामा विजयी सुरुआत गरेका छन् । विमलले विकास राणालाई ६–४, ६–१ ले र उत्तमले चाम्बा ढोन्डुपलाई ६–२, ६–१ को सेटमा पराजित गरे । याक एन्ड यती होटलको आयोजनामा आइतबार सुरु प्रतियोगितामा ३५ वर्ष, ४५ वर्ष र ५५ वर्षमाथि गरी तीन विधामा सिंगल र डबल्समा प्रतिस्पर्धा भइरहेको छ । इम्ब्राहिम मुस्लिमले पृथ्वी थकालीलाई ४–६, ६–१, ५–० (रिटायर्ड हर्ट) ले र विष्णुवरसिंह थापाले राम राणालाई ६–१, ६–२ ले पराजित गरेका छन् ।अन्य खेलमा कर्मा घलेले जोली टार्गेनलाई ७–५, ६–० ले, स्कट हेन्जिइरले राजेश मधिकर्मीलाई ६–१, ६–१ ले, सिजर गुरुङले किरण नेपाललाई ६–३, ६–४ ले, धर्म शाहीले अशोक सिंहलाई ६–४, ४–६, १०–७ ले र हरि बस्नेतले शिव सेढाईंलाई ६–३, ६–२ ले पराजित गरे । उत्तम बोगटीले तेन्जिङ शेर्पा, यज्ञ भण्डारीले डेगेन्द्र श्रेष्ठ र अभिषेक सिग्देलले प्रताप जे पाण्डेबाट वाकओभर पाए । प्रतियोगिताका विजेतालाई ट्रफीसँगै गिफ्ट ह्याम्पर प्रदान गरिने आयोजकले जनाएको छ ।