काठमाडौँ — नेपाली युवा टिमले बिहीबार एएफसी यू–२३ एसिया कप छनोटमा आयोजक ताजकिस्तानसँग ६–० फराकिलो हार बेहोरेको छ । तास्केनमा भएको खेलको पहिलो हाफमै नेपालले ३ गोल सामना गरेको थियो । अघिल्लो खेलमा इरानसँग ४–० ले पराजित नेपालको अघिल्लो चरणलाई छनोटको सम्भावना भने सकिएको छ । बालगोपाल महर्जनको प्रशिक्षणमा रहेको नेपाली टिमले एकै गोल गर्न सकेको छैन ।समूह ‘बी’ मा ताजकिस्तान र इरान समान ६ अंकसहित अगाडि छन् । बिहीबारै इरानले लेबनानलाई २–० ले हराएको थियो । ताजकिस्तानले लेबनानलाई पहिलो खेलमा १–० ले हराएको थियो । अकंविहीन नेपाल र लेबनानले आइतबार खेल्नेछन् । इरान र ताजकिस्तानबीच हुने खेलले समूह विजेता चयन गर्नेछ ।छनोटमा कुल ११ समूह छन् । त्यसको शीर्षस्थानमा रहने टिम एएफसी यू–२३ एसिया कपमा छनोट हुनेछ । प्रत्येक समूहको दोस्रो स्थानमा रहने टिममध्ये शीर्ष चारले छनोट यात्रा तय गर्नेछन् ।