अक्टुबर महिनामा हुने टी २० विश्वकपका लागि १५ सदस्यीय भारतीय टिमको घोषणा भएको छ । अफ स्पिनर रविचन्द्रन अश्विन चार वर्षपछि टी २० इन्टरनेशनलमा फर्कने भएका छ । त्यसैगरी यस टोलीमा शिखर धवन, कुलदीप यादव र युजवेन्द्र चहललाई पनि ठाउँ मिलेको छ ।  १७ अक्टुबरदेखि १४ नोभेम्बरबीच ओमान र युएईमा टी २० क्रिकेट आयोजना हुनेछ । यी हुन् टोलमिा समावेश खेलाडी ब्याट्सम्यान ः विराट कोहली, रोहित शर्मा, केएल राहुल, सूर्यकुमार यादवविकेटकिपर ः ऋषभ पन्त, ईशान किशनस्पिनर ः राहुल चाहर, आर अश्विन, वरुण चक्रवर्ती, अक्षर पटेल पेसर ः जसप्रित बुमराह, भुवनेश्वर कुमार, मोहम्मद शामी । अलराउन्डर ः रविन्द्र जडेजा, हार्दिक पान्ड्या । वैकल्पिक ः श्रेयस अय्यर, शार्दूल ठाकुर, दीपक चाहर कहिले कोसँग प्रतिस्पर्धा ?प्रारम्भिक चरणमा भारतले २४ अक्टुबरमा पाकिस्तान, ३१ अक्टुबरमा न्युजिल्यान्ड, ३ नोभेम्बरमा अफगानिस्तानसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । 