



 
काठमाडौं, १६ असोज । चौंथो संस्करणको एभरेष्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) टी–ट्वान्टी क्रिकेटमा पोखरा राईनोजले विराटनगर वारियर्सलाई ७ विकेटकले पराजित गरेको छ । 
टियू क्रिकेट मैदानमा भएको खेलमा पोखराले टस जित्दै विराटनगरलाई ब्याटिङको निम्तो दिएको थियो । विराटनगरले २० ओभरमा ५ विकेट गुमाउँदै १ सय ७२ रन बनाएको थियो । जसलाई पछ्याउने क्रममा पोखराले १७.४ ओभरमा ३ विकेटको नोक्सानिमा भेटायो ।
पोखराको तर्फबाट ओपनर रिचार्ड लेबीले ३ छक्का र ४ चौकाको मद्दतमा सर्वाधिक ४७ रन बनाए भने रित गौतमले ५ रन मात्र जोड्न सके ।
साथै, साहान अराचीजीले ४३ रन जोडे । असेला गुनारत्नी अविजित रहदै २४ बलमा अर्धसतकीए पारी खेले ।कप्तान बिनोद भण्डारीले पनि अबिजित रहदै १५ रन जोडे ।
पोखराको तर्फबाट प्रतिस जिसी, सिकन्दर राजा र हरि चौहानले समान एक÷एक विकेट लिए ।विराटनगरको तर्फबाट ओपनर आसीफ सेखले सर्वाधिक ४४ रन जोडे । त्यस्तै अर्का ओपनिङ ब्याट्स म्यान चन्द्रपौल हेमराज ५ बलमा २ रन मात्र बनाउन सके । सिकन्दर राजाले २९ रन जोडे भने दिल्सन मुनाउईराले ११ बल खेल्दै १६ रन जोडे । कप्तान करण केसीले ९ बलमा २४ रन जाड्दा अविजित रहे भने सन्दीप रजाईली पनि अविजित रहदै २८ रन जोडे । साथै अनिल शाहा १२ रन बनाए ।
साथै, पोखराको तर्फबाट बिक्रम शोबले २ विकेट लिए । विवेक कुमार यादव, साहान अराचीजी र नन्दन यादबले समान एक÷एक विकेट लिए । यो हार सँगै विराटनगर लिग चरणबाट बाहिरिएको छ ।
