



 
काठमाडौं, १३ कात्तिक । नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीका मुख्य प्रशिक्षक अब्दुल्लाह अल्मुताइरी आज (शनिबार) नेपाल आउँदैछन् । अल्मुताइरीले आफू हमाद अन्तराष्ट्रिय एयरपोर्टमा नेपालको लागी फ्लाइट पर्खिरहेको बताउदै सामाजिक संञ्जाल फेसबुकमा लेखेका छन् । 
उनी कतार एयरको जहाजबाट आज नेपाल आइपुग्ने छन् । अल्मुताइरीले हालै मात्र अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा)सँग दुई वर्षको लागि नेपालसँग सम्झौता नवीकरण गरेका थिए । उनी अब तिन वर्ष नेपाल बस्नेछन् ।
यस अघि पटकपटक विवादमा आएका अलमुतारीले फुटबल टिमको प्रशिक्षकबाट राजीनामा दिने घोषणा गर्दै आएका थिए ।-Photo Source: abdullah almutairi/facebook

