
१४ भदौ, काठमाडौं । मासोन ग्रिनउडले गरेको एक माध गोल मद्दतमा म्यानचेष्टर युनाइटेडले आइतबार प्रिमियर लिगमा वल्भ्सलाई १-० ले पराजित गरेको हो ।
ग्रीनउडलाई यसै सिजन क्लबमा अनुबन्ध भएका राफेल भरानले गोलका लागि सहयोग गरेका थिए । भरानले पहिलो रोजाइमा खेलेका थिए ।
वल्भ्सले घरेलु मैदानमा युनाइटेडलाई ८० मिनेटसम्म गोलरहित बराबरीमा रोके पनि ८१० मिनेटमा ग्रीनउडले निर्णायक गोल गरे ।
जितपछि ३ खेलबाट ७ अंक जोडेको युनाइटेड अंकतालिकामा तेस्रो स्थानमा उक्लेको छ ।
लगातार तेस्रो हार बेहोरेको वल्भ्स अंकविहीन छ र १८औं स्थानमा छ ।
