
इटालीमा व्यवसायिक फुटबल खेल्दै आएका नेपाली मुलका युवा खेलाडी विकास मेराग्लियाले च्यासल युथ क्लबबाट सहिद स्मारक 'ए' डिभिजन लिग फुटबल खेल्ने भएका छन् ।
युवा स्ट्राइकर विकासले शुक्रबार 'ए' डिभिजन क्लब च्यासलसँग सम्झौता गरेका छन्। विकासले एक वर्षका लागि च्यासलसँग सम्झौता गरेका हुन् ।
शुक्रबार आयोजित एक कार्यक्रमका बीच च्यासलका अध्यक्ष रमेश बेञ्जनकार र विकासले एक वर्षका लागि सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर गरे ।
विकासले इटालियन क्लब एटलान्टाको युथ टोलीबाट खेलिसकेका विकास केही दिनअघि नेपाल आएका थिए।
















