
आइसिसी टी-२० विश्वकप २०२१ अन्तर्गत आजदेखि सेमिफाइनलका खेल सुरू हुँदैछ। 
सेमिफाइनलमा इंग्ल्यान्ड, न्युजिल्यान्ड, अस्ट्रेलिया र पाकिस्तान पुगेका छन्। 
पहिलो सेमिफाइनलमा आज राति इंग्ल्यान्ड र न्युजिल्यान्डबीच प्रतिस्पर्धा हुँदैछ। खेल नेपाली समयअनुसार राति पौने आठ बजे अबुधावीमा हुनेछ। 
इंग्ल्यान्ड सुपर १२ अन्तर्गत सूमह १ को विजेता भन्दै अन्तिम चारमा पुगेको हो। न्युजिल्यान्ड भने समूह २ को उपविजेताको रुपमा सेमिफाइनल पुगेको हो। 
दोस्रो सेमिफाइनलमा भोलि अस्ट्रेलिया र पाकिस्तानबीच प्रतिस्पर्धा हुनेछ।
फाइनल खेल आगामी आइतबार राति हुनेछ।
