
१८ मंसिर, काठमाडौं । पर्यटन बोर्डको नयाँ प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नियुक्तिका सरकारले आवेदन माग गरेको छ । बोर्डको सीईओ नियुक्तका लागि गठन गरिएको उपसमितिले बुधबार सार्वजनिक सूचना निकाल्दै आवेदन माग गरेको छ ।
बोर्डका सीईओ दीपकराज जोशीको कार्यकाल सकिन लागेकाले नयाँ सीईओका लागि आवेदन माग गरिएको हो । २०७२ पुसमा सीईओ नियुक्त भएका जोशीको चार वर्षे कार्यकाल आगामी पुस ९ गते पूरा हुँदैछ ।
उपसमितिले आजको मितिबाट २१ दिनभित्र योग्यता पुगेका इच्छुक नेपाली नागरिकबाट आवेदन माग गरेको छ । सीईओका लागि ३५ वर्ष पूरा भई ६० वर्ष ननाघेको हुनु पर्नेछ ।
यस्तो छ सूचनाः 

 
