

१९ असार काठमाडौं । कतार एयरवेजले काठमाडौं दोहा र फ्रान्सको निस उडान सुरु गरेको छ । मंगलबारबाट सुरु हुने यो उडान हप्ताको पाँच दिने हुने कतार एयरवेजले जानकारी दिएको छ ।
यो उडान सुरु गरेसंगै युरोप जाने र युरोपबाट नेपाल आउनेहरुको लागि सहज हुने भएको छ । साथै यो उडानले मध्यपुर्बि एसिया, एसिया र अष्ट्रेलियाका नागरिकलाइ सहज हुने कतार एयरवेजको भनाई छ।
यो उडान संगै युरोपबाट नेपाल आउने युरोपियन पर्यटकहरुको लागि सहज हुने नेपालका लागि फ्रान्सेली राजदुत इभ्स कार्माेनाले बताएका छन् ।
कतार एयरवेजका नेपाल प्रतिनिधी जयप्रकाश नैरले फ्रान्सको पर्यटन क्षेत्रमा पनि यो उडानले ठुलो भुमिका खेल्ने बताएका छन् ।
