






९ पुस, काठमाडौं । बुद्ध एयरका संस्थापक तथा पूर्वमन्त्री, पूर्व प्रमुख निर्वाचन आयुक्त तथा समाजसेवी सुरेन्द्रबहादुर बस्नेतलाई एक कार्यक्रम वीच दिङ्लाली बस्नेत समाजले सम्मान गरेको छ ।

समाजले ३ फिट भन्दा अग्लो ताम्रापत्र सहित सम्मान गरेको हो । नेपालको पर्यटन क्षेत्र तथा सामाजिक क्षेत्रमा क्रियाशील रहेका बस्नेत दिङ्लाली बस्नेत समाजका संस्थापक समेत हुन् ।
दिङ्लाली बस्नेत समाजका अध्यक्ष प्रेमबहादुर बस्नेतले भने उनी बस्नेत सुमुदाएको मात्र नभएर देशकै गौरब भएको बताए । उनले यस्ता  व्यक्तित्वको अभुभवहरुलाई समेत दोस्रो पुस्तामा हस्तानन्तरण गर्न पहल गनुपर्ने बताए ।





