
१३ असोज, काठमाडौं । बुढानिलकण्ठस्थित पार्क भिलेज रिसोर्टले बुटिक हल थप गरेको छ । ५० जनादेखि ४ सय जना सम्म अट्ने हल संचालनमा ल्याइएको रिसोर्टले जानकारी दिएको छ ।
दरबार हल नाम दिइएको यो हल ४ हजार स्क्वायर फिट क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । अत्याधुनिक सुविधा सम्पन्न हलका रुपमा दरबार हल निर्माण भएको रिसोर्टले उल्लेख गरेको छ ।
हलमा माइस पर्यटनसँग सम्बन्धित विभिन्न इभेन्टहरु आयोजना गर्न सकिने कम्पनीको भनाई रहेको छ । प्रदर्शनी, सेमिनार, बैठक, साधारण सभा, पत्रकार सम्मेलन, विहे व्रतबन्धलगायत अन्य औपचारिक कार्यक्रमका लागि स्तरीय हल निर्माण गरिएको कम्पनीले उल्लेख गरेको छ ।
