
फाइल तस्वीर
२२ जेठ, काठमाडाैं । मुलुकको एकमात्र त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल तीन घण्टापछि सुचारू भएको छ । धावनमार्ग चर्किएपछि मर्मतका लागि बिहान ७ बजेदेखि १० बजेसम्मका लागि बन्द गरिएको थियो ।
विमानस्थल बन्द भएपछि टर्किस एयरको विमान दिल्ली ‘डाइभर्ट’ गरिएको छ । त्यस्तै, ओमन एयरको विमान लखनउ अवतरण भएको छ ।
विनाशकारी भूकम्पपछि उद्धार तथा राहतका लागि नेपाल आएका ठूला विमानका कारण अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको धावनमार्ग चर्किएको बताइएको छ । अहिले विमानस्थ्लमा उडान अवतरण सामन्य भइसकेको ट्रमिनल ड्युटी अफिसले जानकारी दिएको छ ।
