इजरायलका प्रधानमन्त्री बेन्जामिन नेतान्याहूले जनरल कासिम सुलेमानी र मिलिसिया महादी अल–मुहान्दीसलाई मार्ने अमेरिकी आक्रमणको स्वागत गरे । जनरल सुलेमानी इरानको रिभोलुसनरी गार्डको विदेश विभाग कुड्सका प्रमुख हुन् भने अल–मुहान्दिस आईएसलाई हराउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्ने इराकी मिलिसियाका नेता हुन् ।शुक्रबार नेतान्याहूले अमेरिकी आक्रमणको निर्देशन दिने राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको प्रशंसा गर्दै भने, ‘ ट्रम्पले जुन अडानका साथ कदम उठाए, त्यसको लागि उनी पूर्ण प्रशंसाको हकदार छन् ।’अरु वरिष्ठ इजरायली राजनीतिज्ञले पनि अमेरिकी आक्रमणको प्रशंसा गरेका छन् । तिनमा अमिर पेरेज पनि छन् । मध्य–वामपन्थी लेबर–गेसर पार्टीका नेता पेरेजले सुलेमानी मर्नैपर्ने नेता भन्दै उनको हत्याको लागि ट्रम्पलाई धन्यवाद दिए ।इरानप्रतिको पेरेजको घृणाको पुरानो इतिहास छ । इजरायलले सन् २००६ मा लेबनानमाथि अतिक्रमण गर्दा उनी इजरायलका रक्षामन्त्री थिए । त्यो समय इरानको समर्थनमा उठेको लेबनानी प्रतिरोधले गर्दा इजरायलले लज्जास्पद हार बेहोर्नुपरेको थियो ।इजरायल गुप्तचरको पुराना विश्लेषक योसी मेल्म्यानले अमेरिकी–इरानबीचको तनाव वृद्धिलाई ‘इजरायलको लागि राम्रो समाचार’ भने । तिनको बुझाइमा यस तनावले अमेरिकालाई इजरायलको फाइदा हुने युद्धमा तान्नेछ ।प्रारम्भिक प्रतिक्रियामा इरानका विदेश मन्त्री जावेद जारिफले सुलेमानीलाई आईएस र अलकायदाविरुद्धको लडाईमा ‘सबैभन्दा प्रभावशाली फौज’को प्रमुखको संज्ञा दिए । जारिफले सुलेमानीको हत्यालाई ‘अन्तर्राष्ट्रिय आतकंवादी’ कार्यको संज्ञा दिएका छन् ।परिस्थिति थप विध्वंसात्मक दिशातर्फ लाने कदममा इजरायल र उसका कट्टर समर्थकहरुले ठूलो आनन्द मानेका छन् भन्नेमा कुनै शंका छैन ।सिनेटर टेड क्रुजले सुलेमानीको हत्यालाई ‘हाम्रा इजरायली मित्रहरुलाई लामो समयदेखि चाहिएको न्याय’को संज्ञा दिए । चुनावी अभियानको क्रममा इराक युद्धको विरोध गरेका ट्रम्प अहिले उनका पूर्ववर्तीजस्तै झुटमार्फत आम अमेरिकी जनतालाई सैन्य अभियानको पक्षमा तान्न खोज्दै छन् । निसन्देह यो उग्र राष्ट्रवाद थप बढ्दै जानेछ ।उग्र राष्ट्रवादसुलेमानीको हत्याअघि अघिल्लो आइतबार अमेरिकी आक्रमणमा कताईव हिज्बुल्लाहका दुई दर्जन सदस्य मारिएका थिए । अमेरिकाको दावीमा कताईव हिज्बुल्लाह उत्तरी इराकी सैन्य आधारमा रकेट आक्रमणमार्फत एक कन्ट्राक्टरको हत्यामा संलग्न थियो ।त्यसको विरोधमा हजारौँ प्रदर्शनकारी बग्दादस्थित अमेरिकी दूतावास प्राङ्गढमा जबरजस्ती प्रवेश गरे । त्यसपछि सुलेमानीको हत्या भएको छ ।सिनेटर टेड क्रुजले सुलेमानीको हत्यालाई ‘हाम्रा इजरायली मित्रहरुलाई लामो समयदेखि चाहिएको न्याय’को संज्ञा दिए । चुनावी अभियानको क्रममा इराक युद्धको विरोध गरेका ट्रम्प अहिले उनका पूर्ववर्तीजस्तै झुटमार्फत आम अमेरिकी जनतालाई सैन्य अभियानको पक्षमा तान्न खोज्दै छन् । निसन्देह यो उग्र राष्ट्रवाद थप बढ्दै जानेछ ।ट्रम्पलाई डेमोक्रेटको मौन समर्थनउग्र–दक्षिणपन्थबाट ट्रम्पको समर्थन सोचे अनुरुपनै देखिन्छ तर एलिजावेथ वारेनजस्ता तथाकथित प्रगतिशीलले पनि मौन समर्थन जनाउनु दुःखद कुरा हो । त्यस्तै मध्यपन्थी डेमोक्रेट्स जो बाइडनले पनि सुलेमानीको हत्याको समर्थन जनाएका छन् । दुवै अमेरिकी राष्ट्रपतिका लागि डेमोक्रेटिक उमेद्वार हुन लडिरहेका छन् ।सिनेटर बर्नी स्याण्डर्सले ट्रम्पले तनाव वृद्धि गरेर अमेरिकालाई पुनः मध्य–पूर्वको अर्को विध्वंसात्मक युद्ध नजिक पु-याएको चेतावनी दिएका छन् । युद्ध सुरु भएमा पुनः असंख्य ज्यान जाने र खर्बौँ डलर नास हुनेछ । तर उनले पनि सुलेमानीको हत्यालाई आलोचना गरेनन् ।राष्ट्रपति ट्रम्पको निर्देशनमा भएको हत्यालाई तिनले मौन समर्थन जनाउनुको कारणमा तिनले सुलेमानी खराब पात्र वा खलनायक रहेको र उनी मारिन लायकको तर्क दिएका छन् । तर खासमा ती समय, प्रक्रिया र सम्भावित परिणामलाई लिएर मात्र चिन्तित छन् ।तिनले कहिले पनि अमेरिकाले विश्वका हरेक कुनामा आफूले भनेजस्तो सरकार गठन गर्न फौज परिचालन, हवाई आक्रमण र ड्रोन परिचालन गर्न पाउँछ या पाउँदैन भन्ने प्रश्न गरेनन् । रुखो भाषामा भन्दा वासिङ्टनले आफ्नो पक्षमा नलाग्ने संसारभरीका सत्तालाई बम हान्ने, मार्ने र आफूले रोजेको कठपुतली नेतालाई स्थापित गर्ने गरेको छ । ती अमेरिकी नेताहरु खासमा कटिबद्ध साम्राज्यवादी हुन् ।सिनेटर बर्नी स्याण्डर्सले ट्रम्पले तनाव वृद्धि गरेर अमेरिकालाई पुनः मध्य–पूर्वको अर्को विध्वंसात्मक युद्ध नजिक पु-याएको चेतावनी दिएका छन् । युद्ध सुरु भएमा पुनः असंख्य ज्यान जाने र खर्बौँ डलर नास हुनेछ । तर उनले पनि सुलेमानीको हत्यालाई आलोचना गरेनन् ।सन् १९८० मा पश्चिमा शक्तिले सद्दाम हुसेनले इरानलाई गरेको आक्रमणलाई समर्थन ग¥यो । त्यस आक्रमण ८ वर्षे युद्धमा रुपान्तरित भयो र लाखौँ इराकी र इरानीको जीवन गयो । अमेरिकी, ब्रिटिस, फ्रेन्च र जर्मन कम्पनीले इराकलाई सेना उपलब्ध गराउनुका साथै रसायनिक हतियार निर्माण गर्ने दक्षता प्रदान गरे । (युद्धपछि आफूलाई क्षेत्रिय शक्तिको ठान्न थालेका सद्दाम हुसेनले कुवेतमाथि आक्रमण गरे । आफ्नो उद्देश्यविरुद्ध गएको देखेपछि अमेरिका इराकविरुद्ध लाग्यो । त्यसले लामो प्रतिबन्ध र युद्ध सुरु गरायो ।)घेराबन्दीमा इरानअमेरिकी शक्तिप्रति अन्धभक्त नरहेका र विखण्डनवादी घृणा नराख्ने मानिसले स्पष्ट देख्नेछन् कि इरानले दशकौँदेखि अमेरिकाको घेराबन्दी र शासन परिवर्तनको प्रयासलाई प्रतिरोध गरिरहेको छ ।त्यो सन् १९७९ को इस्लामिक क्रान्तिपछि सुरु भएको हो । सन् १९७९ को क्रान्तिले अमेरिकाप्रति निष्ठावान कठपुतली सरकार र इजरायलका मित्र शाह राजालाई शासनबाट हटाएको थियो ।सन् १९८० मा पश्चिमा शक्तिले सद्दाम हुसेनले इरानलाई गरेको आक्रमणलाई समर्थन ग¥यो । त्यस आक्रमण ८ वर्षे युद्धमा रुपान्तरित भयो र लाखौँ इराकी र इरानीको जीवन गयो ।अमेरिकी, ब्रिटिस, फ्रेन्च र जर्मन कम्पनीले इराकलाई सेना उपलब्ध गराउनुका साथै रसायनिक हतियार निर्माण गर्ने दक्षता प्रदान गरे । (युद्धपछि आफूलाई क्षेत्रिय शक्तिको ठान्न थालेका सद्दाम हुसेनले कुवेतमाथि आक्रमण गरे । आफ्नो उद्देश्यविरुद्ध गएको देखेपछि अमेरिका इराकविरुद्ध लाग्यो । त्यसले लामो प्रतिबन्ध र युद्ध सुरु गरायो ।)यी सम्पूर्ण कारबाही ‘प्रोजेक्ट फर न्यु अमेरिकन सेन्चुरी’ नामक थिङ्क ट्याङ्कले अघि बढाएको योजना अनुरुप अघि बढेको देखिन्छ । उक्त थिङ्क ट्याङ्कले अमेरिका र इजरायलको प्रभुत्व कायम राख्नको लागि मध्य–पूर्वका कुन शासन परिवर्तन गर्नुपर्छ भन्ने प्रस्ताव अघि बढाएको छ । अनुसन्धानकर्ता ग्रेग शुपकको विचारमा ‘अमेरिका र इजरायली नीति–निर्माता इरान एक स्वतन्त्र क्षेत्रीय शक्ति भएकाले’ घृणा गर्छन् ।सन् २००१ सेप्टेम्बर ११ को आक्रमणपछि अमेरिकाले इरानको पूर्वी छिमेकी अफगानिस्तानमा आक्रमण ग-यो । दुई वर्षपछि जर्ज डब्लू बुस प्रशासनले इरानको पश्चिमी छिमेकी देश इराक आक्रमण ग¥यो र कब्जामा लियो ।त्यसपछि बुस प्रसाशनभित्रका नव–कन्जरभेटिभ सदस्यहरुमा अर्को लक्ष्य दमास्कस र तेहरान हुने भन्ने उत्साह छाएको थियो ।यी सम्पूर्ण कारबाही ‘प्रोजेक्ट फर न्यु अमेरिकन सेन्चुरी’ नामक थिङ्क ट्याङ्कले अघि बढाएको योजना अनुरुप अघि बढेको देखिन्छ । उक्त थिङ्क ट्याङ्कले अमेरिका र इजरायलको प्रभुत्व कायम राख्नको लागि मध्य–पूर्वका कुन शासन परिवर्तन गर्नुपर्छ भन्ने प्रस्ताव अघि बढाएको छ ।अनुसन्धानकर्ता ग्रेग शुपकको विचारमा ‘अमेरिका र इजरायली नीति–निर्माता इरान एक स्वतन्त्र क्षेत्रीय शक्ति भएकाले’ घृणा गर्छन् ।इरान विरोधीमा इरानप्रतिको घृणा यो हदसम्म देखिन्छ भने एक अर्बपति शेल्डन एडेल्सनले विगतमा अमेरिकालाई इरानमाथि आणविक आक्रमण गर्न आह्वान नै गरेका थिए । शेल्डन इजरायल पक्षधर हुन् र उनी अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्प तथा रिपब्लिकन पार्टीलाई सबैभन्दा ठूलो आर्थिक सहायता दिने व्यक्ति हुन् ।‘इरानलाई आणविक बमले उडाइदेऊ’‘इरानसँग एक बलियो सेना र विदेश नीति छ । ऊ इजरायलको प्रतिरोध गरिरहेका सशस्त्र प्यालेस्टाइन विद्रोहीलाई आर्थिक सहयोग दिने र लेबनानको हिजबुल्लालाई अमेरिका–इजरायली अतिक्रमणको विरोध गर्न सघाउने पक्षमा पर्छ ,’ शुपकले थपे ।इरान विरोधीमा इरानप्रतिको घृणा यो हदसम्म देखिन्छ भने एक अर्बपति शेल्डन एडेल्सनले विगतमा अमेरिकालाई इरानमाथि आणविक आक्रमण गर्न आह्वान नै गरेका थिए । शेल्डन इजरायल पक्षधर हुन् र उनी अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्प तथा रिपब्लिकन पार्टीलाई सबैभन्दा ठूलो आर्थिक सहायता दिने व्यक्ति हुन् ।इजरायलले आफूसँग आणविक हतियार रहेको खुलासा नगरेको भए पनि उसँग हतियार रहेकोमा सबै सहमत छन् । तर इरानविपरित उसले ‘आणविक अ–प्रसार सम्झौता’मा हस्ताक्षर गर्न वा निगरानी गर्न दिन अस्वीकार गरेको छ ।तथ्य अनुसार इरानले अघिल्लो वर्ष सैन्य बजेटमा १३ अर्ब डलर खर्च गरेको छ । जबकि उसको प्रतिद्वन्दी तथा अमेरिकी मित्र शक्ति साउदी अरबले सो अवधिमा पाँच गुणा खर्च ग-यो । झन् अमेरिकाको रक्षा बजेट भीमकाय ठूलो छ । अमेरिकाले भर्खरै पास गरेको सैन्य बजेट ७३८ अर्ब डलर छ जुन इरानको बजेटभन्दा ५५ गुणा ठूलो हो ।सन् २०१४ मा तत्कालिन उप–राष्ट्रपति बाइडेनले असावधानिवस एक नाङ्गो र कठोर सत्य उजागर गरेकोमा माफी मागेका थिए । उनले मध्य–पूर्वमा अमेरिकाका नजिकका मित्रहरु टर्की, साउदी अरब, कतार र संयुक्त अरब इमिरेटले जबात अल–नुस्रा, अल–कायदा र ‘विश्वका अन्य भागका अतिवादी जिहादी’लाई लाखौं डलर र दशौँ हजार टन हतियार सहयोग गरेको बताएका थिए । बाइडेनका अनुसार उक्त सहयोग आईएसको वृद्धिमा महत्त्वपूर्ण सहयोगी साबित भएको थियो ।दुषित तर्कयति कम बजेटमा पनि इरानले महत्त्वपूर्ण उपलब्धी हासिल गरिरहेको छ । इरान समर्थित लेबनानको हेजबुल्लाले इजरायललाई आछु–आछु पारेको छ । सन् २००६ मा इजरायलले लेबनान अतिक्रमण गर्दा यही समूहले उसलाई हराएको थियो ।पछिल्लो समय जनरल सुलेमानीको मार्गदर्शनमा आईएस सिरिया र इराकमा पछि हट्नुपर्यो । आईएस र अल कायदाजस्ता समूह अमेरिकी युद्ध र हस्तक्षेपको प्रत्यक्ष उत्पादन हुन् । यिनको अस्तित्व लाखौँ मानिसको लागि विध्वंसात्मक साबित भयो ।सन् २०१४ मा तत्कालिन उप–राष्ट्रपति बाइडेनले असावधानिवस एक नाङ्गो र कठोर सत्य उजागर गरेकोमा माफी मागेका थिए । उनले मध्य–पूर्वमा अमेरिकाका नजिकका मित्रहरु टर्की, साउदी अरब, कतार र संयुक्त अरब इमिरेटले जबात अल–नुस्रा, अल–कायदा र ‘विश्वका अन्य भागका अतिवादी जिहादी’लाई लाखौं डलर र दशौँ हजार टन हतियार सहयोग गरेको बताएका थिए । बाइडेनका अनुसार उक्त सहयोग आईएसको वृद्धिमा महत्त्वपूर्ण सहयोगी साबित भएको थियो ।सन् २०१६ मा इजरायली रक्षामन्त्री मोशे यालूनले इजरायलको एजेण्डा स्पष्ट गरे, ‘सिरियामा इरान र इस्लामिक स्टेटमध्ये एउटा छान्नुपर्ने अवस्था छ, म भने आईएसलाई चुन्छु ।’सन् २०१६ मा इजरायली रक्षामन्त्री मोशे यालूनले इजरायलको एजेण्डा स्पष्ट गरे, ‘सिरियामा इरान र इस्लामिक स्टेटमध्ये एउटा छान्नुपर्ने अवस्था छ, म भने आईएसलाई चुन्छु ।’इजरायलको तर्क यो सम्पूर्ण क्षेत्रमा लागु गर्न सकिन्छ । पछिल्लो समय इजरायल र साउदी अरबबीच बढ्दो सहजतामा दुवैको इरानप्रतिको शत्रुताले काम गरेको छ ।कोलम्बिया विश्वविद्यालयका प्राद्यापक जोसेफ मशादका अनुसार केही अघि अमेरिकाको समर्थनमा इजरायल र निश्चित खाडी देशबीच जुन ‘अनाक्रमण सन्धी’ भयो, त्यो  खासमा इरान लगायत लेबनान, सिरिया, इराक र प्यालेष्टाइनविरुद्धको आक्रमणको पूर्व तयारी हुन सक्छ ।यो कलुषित तथ्य बुझ्दा अमेरिका र इजरायल किन जस्तो सुकै मानवीय मूल्यमा इरानसँग युद्ध चाहिरहेका छन् भन्ने बुझ्न सकिन्छ । अलि अबुनीमा द इलोक्ट्रोनिक इन्तिफादाका कार्यकारी निर्देशक हुन् ।source: https://zcomm.org/znetarticle/why-trump-is-escalating-the-us-israeli-war-on-iran/#Qassem Soleimani#america#Iran#israel