धमिराहरु विकासका सपना देख्छन्धमिराहरु सिंहदरबारमा गोलो बनाउँछन्विभिन्न दरबारमा गोलो बनाउँछन् धमिराहरुगोलोमा बसेरै स्वादिष्ट समाजवादका भोज खान्छन् धमिराहरु समाजवादी छन् । चिल्ला पोटिला र टलकदार धमिराहरुबज्रदन्ते छन् ।जतिसुकै साह्रो होस् खाद्य, किन्चित् नमानी कोपर्न सक्छन् ।खान, बुत्याउन सक्छन् ।कोपर्ने खाने कलामा  खप्पीस छन् धमिराहरुरातारात जङ्गल सखाप पार्न सक्छन्टावर ढाल्न सक्छन्जोर्नी फुकाल्न सक्छन्धमिराहरु जहाँ पनि जहिले पनि धमिरा नै हुन्कमिला कहिल्यै होइनन् ।*******पहेँला धमिरालेसिँहासन खाए, धुल्याएअहिले पछुताएका छन्नीला धमिराले आधाआधि खाइसकेको देशराता धमिराले कब्जा गरेकाछन् । तर पनिखाने, पचाउने कुरामा धमिरा एक छन्मिलेर देश खाने सकाउने कुरामा धमिरा एक छन् ।******* पुराना जमानामा पनि हुन्थे धमिराखैरा हुन्थे, पहेँला हुन्थेती पनि निरन्तर क्षुधातुर रहन्थेती पनि स्थापत्य खान्थे ।अहिले त जहाँ जे पाउँछन् त्यही भसक्क पार्छन्साटसुट खान्छन्मान्छेका इतिहास खान्छन्मान्छेका विगत आगत अनागत सबै खान्छन्मौका परे मान्छे नै पनि खान्छन्धमिराहरु ।पदमा रहँदा पनि समाजकै खान्छन्पदमा नरहँदा पनि समाजकै खान्छन् ।धमिराहरु समाजवादी छन् । कुनै समय थियोधमिराहरु पहेँला थिए ।दुब्ला पातला थिए ।खाद्यपेय व्यवस्थाको विकासले आजधमिराहरु राता नीला भएका छन्आ-आफ्ना झण्डा बोकेर बजारमा हिँड्छन् आज धमिराहरु ।महँगा मोटरमा गुड्छन्हवाइजहाजमा उड्छन्आफन्त भेट्न देश विदेश जताततै पुग्छन्धमिराहरु आफन्तमैत्री छन् । धमिराहरु देशवादी छन्आपसमा मिलेरै देश खान्छन् ।धमिराहरु समाजवादी छन्आपसमा मिलेरै समाज खान्छन्  ।तन्नेरी धमिराले तलब भत्ता भनेर खान्छन्कमिसन खान्छन्, घूस खान्छन् ।बुढा धमिराले पेन्सन खान्छन्, भूस खान्छन् ।खाद्यको जे जे नाम दिए पनि धमिराले देश खान्छन् ।समाज खान्छन्संस्कृति खान्छन् ।सर्वभक्षी छन् धमिराहरुराता हरिया पहेँला सवै पदार्थ खान्छन् । पहेँला धमिरालेसिँहासन खाए, धुल्याएअहिले पछुताएका छन्नीला धमिराले आधाआधि खाइसकेको देशराता धमिराले कब्जा गरेकाछन् । तर पनिखाने, पचाउने कुरामा धमिरा एक छन्मिलेर देश खाने सकाउने कुरामा धमिरा एक छन् । गणका नाममा चिनिन रुचाउँछन् नयाँ धमिराहरुजस्तै नीलगण, लालगण अहिले चल्तीमा छन्अन्य गणहरु पनि छन् ।अहिले लालगण धुरीमा पुगेका छन् ।सेता चुचुराहरु खाइसके ।हरिया मैदान चपाउँदैछन् ।अहिले लालगण मुलुकको खाद्य सत्तामा छन् । धमिराहरु गणतन्त्रवादी छन्धमिराहरु लोकतन्त्रवादी पनि छन्धमिराका ‘लोक’ धमिरा नै हुन् ।धमिराले आफूबाहेक अरु ‘लोक’ चिन्दैनन् ।धमिराहरु बथानमा चल्छन्,गोलोमा फल्छन्धमिराहरु लोकतन्त्रवादी छन् । धमिराहरु समाजवादी छन्धमिराहरुको आफ्नै समाज छ— ‘धमिरासमाज’‘धमिरासमाज’का लागि धमिराहरुसाँच्चिकै समाजवादी छन् धमिराहरु स्वप्नदर्शी पनि छन्आजका धमिराहरु लामा लामा सपना देख्छन्जनताका घर ढालेका सपना देख्छन्जङ्ंगलका रुख ढालेका सपना देख्छन्मन्दिर ढालेका सपना देख्छन्पुस्तकालय धुल्याएका सपना देख्छन्जतासुकै जेसुकै ढालेका सपना देख्छन् ।धुलो पारेका सपना देख्छन् ।धमिराहरु प्रायः धुलोका सपना देख्छन्जनताका भकारी फोरेका सपना देख्छन्आफ्ना भकारी बाँधेका सपना देख्छन् ।धमिराहरु भकारीका सपना देख्छन् ।हिमालका हिउँ रित्याएका सपना देख्छन् ।पहाड खनेर सौन्दर्य सन्तुलन सबै बुत्याएका सपना देख्छन्जङ्गल फाँडेर तराइ उजाड पारेका सपना देख्छन् ।स्वप्नदर्शी छन् धमिराहरुसधैँ विनाशको सपना देख्छन् ।विकासका नाममा विनाशको सपना देख्छन् । सावधान !सडकमा गुडेका टिपरहरुबाट सावधानटिपरहरु सत्ता हुन् , ती शक्तिवान र व्यापक हुन्छन्टिपरलाई मुठभेडको मचुल्का चाहिँदैन प्रहरीलाई जस्तो ।सडकमा कतै पनि प्रकट भएर मान्छे पेल्न सक्छन् टिपरहरुजहिलेदेखि सत्तामा छन्, पेलिआएका छन्तपाइँलाई पेलेर आत्मविश्वास बढाउँछन् टिपरहरुशक्ति र व्यापकता बढाउँछन् ।टिपरहरु देवताका वाहन हुन्देवता नै हुन् ।देवताका शासनमा टिपरहरु दण्डित हुँदैनन् । पानी टयाङ्करहरुबाट सावधान!सडकदेखि गल्लीगल्लीसम्म व्यापक—पानीटयाङ्करहरुबाट सावधान !!धर्तीको पानी सित्तै उभाउँछन्, महँगोमा बेच्छन्यी पनि आजका सत्ताधारी नै हुन् ।*******यिनैले मेलम्चीलाई राजधानी छिर्न छेकिआएका छन् ।छेक्नुमै नाफा देखेर छेकिआएका छन् ।*******यिनैले मेलम्चीलाई राजधानी छिर्न छेकिआएका छन् ।छेक्नुमै नाफा देखेर छेकिआएका छन् ।दिनरात नभनी नाफाको गुडानमा छन् टयाँकरहरुयुद्धस्तरको गुडानमा छन् ।आँखा चिम्लेर गुडानमा छन् ।नाफा कुम्ल्याउने हतारमा—यिनले मान्छेलाई कमिला देख्छन्पिचिक्कै पेलिदिन सक्छन् । डोजरहरुबाट सावधान !एक्जाभेटरहरुबाट सावधान !!नेपालको समाजवादमा —नेताहरु डोजर लिएर हिँड्छन्सहनेताहरु एक्जाभेटर लिएर हिँड्छन् ।डोजरहरु बाह्रबुँदेकै साझेदार हुन्समाजवादी लोकतन्त्रकै पहरेदार हुन् गाउँ गाउँ पुगेका छन्, बस्तीबस्ती पुगेका छन् ।पहाड पर्वत, खोलानाला, लेकबेसी, बनजंगलजताततै पुगेका छन् डोजरहरुप्रकृत स्थिति भत्काएकाछन्निर्मित स्थिति भत्काएका छन् ।*******जनताका अतीतमा त डोजर लागि नै सकेअव भविष्यमा पनि लाग्दैछन् डोजरहरु*******मठमन्दिर पाटीपौवा चौतारी सब भत्काएका छन्पहाडलाई क्षतविक्षत पारेका छन्तराइलाई मरुभूमीकरणतिर ढालेका छन् ।जनताका अतीतमा त डोजर लागि नै सकेअव भविष्यमा पनि लाग्दैछन् डोजरहरुमुलुकको इतिहास त मेटेर सम्याइसकेअब भाग्यभविष्य पनि मेट्न उद्यत छन् डोजरहरुआजका शक्तिमान् डोजर र एक्जाभेटरका अगाडिजनता त केही पनि रहेनन्भोका भैँसीका अगाडि धानका कलिला बालाजस्तै । नेताहरुबाट सावधानयसै त पेटलाई अपूरणीय खाडल नै भन्छन्जति अघाए पनि पुनः भोकाउँछन् पेटहरु ।त्यसमा पनि नेताका पेटसांसदका पेटहिमाल पहाड तराइ पूरै खाए पनि नभरिने पेट  ।*******कसरी जोगाउने हो देश ?!कसरी जोगिने हुन् जनता ?!*******भयावह पेट !अपूरणीय पेट !अघोषित ब्ल्याक होल !ब्ल्याक उदर !कसरी जोगाउने हो देश ?!कसरी जोगिने हुन् जनता ?!