-ज्योती कोइराला खनालचीनबाट सुरु भई संसारभर फैलिएको छ । मानव जाति विनास गर्न कम्मर कसी लागेको छ ।।अदृश्य छ यो भाइरस आँखाले देख्न सकिँदैन । गल्ती सानो भयोभने सरेकोे नै था’पाइँदैन ।।डराएर होइन डटेर यसको सामना गर्नु पर्छ । साबुन पानीले मिचीमिची हात धुने गर्नुपर्छ ।।हाछ्युँ र खोक्दाखेरि रुमालले नाक मुख छोप्नुपर्छ । स्वस्थकर खानेकुरा, तातो पानी सेवन गर्नुपर्छ ।। सामाजिक दूरी कायम गरी काम गर्ने बानी गरौँ । घरभित्रै बसेर रचनात्मक कार्य गर्ने गराँै ।।बढ्दैछ यो महामारी नियन्त्रणमा आ’को छैन । लड्दैछन् स्वास्थ्यकर्मी उनीहरुलाई एकछिन फुर्सद छैन ।।मन्दिर बन्द मस्जित बन्द बन्द छ चर्च पनि । घरमै बसी पाठ गरौँ रामायण, कुरान र बाइबल पनि ।।हिन्दु, मुिस्लम, इसाई भन्दैन यसले कोही । सबै मिली योविरुद्ध लड्नुको विकल्प छैन केही ।। लकडाउन हुँदाखेरि गुमेको छ मजदुरको रोजीरोटी । सकेको सहयोग गर्ने गरौँ नमरुन् कोही भएर रोगी ।।अरू केही नसोची कोरोनाको चुनौती सामना गर्नु छ । एकअर्कालाई सहयोग गरी कोरोनालाई हराउनु छ ।