  -सोमनाथ दाहालमधुर जलधि मीठो भानु तिम्रो चरित्र कलकल कविताको पान गर्छौं सचित्र । सब रस अब बाँड्ने हुन्छ हाम्रो प्रयास  रमकझमक पार्ने भानु तिम्रो प्रकाश ।।                      १ रसमय पथ रोज्यौ वाक्य राम्रो भनेर नवरस भर पौडी खेल्न थाल्यौ गनेर । गुण रस लय भाषा मान गर्ने प्रयास  रमकझमक पार्ने भानु तिम्रो प्रकाश ।।                     २ प्रकृति कथन लेख्ने रैछ तिम्रो बुभुक्षा गुण रस कवि तिम्रो आद्य भन्दै सुरक्षा । बुनिकन जल यस्तो काव्य ग¥यौ विकास रमकझमक पार्ने भानु तिम्रो प्रकाश ।।                      ३ सुगुण सरस लेख्ने छन्द सारा मिलाई  सब रस कवितामा भाव शिक्षा खुलाई । भ्रमर रस उकाल्थ्यो काव्य मागेर रास रमकझमक पार्ने भानु तिम्रो प्रकाश ।।                      ४ किन अझपर खोज्छौ भानु बिर्सी जयन्ती मुलुकभर लुकेका काव्यभित्रै अवन्ति । नवरस गुण लेख्यौ छर्न आऊ सुभाष रमकझमक पार्ने भानु तिम्रो प्रकाश ।।                      ५लेटाङ–२, मोरङ हालः पिण्डेश्वर संस्कृत विद्यापीठ, धरान