  म अब पीडा खप्न सक्दिनँ  कति दिन्छौँ चोट रातदिन  ए भूकम्प ! तिमीले मा¥यौ  सन्तान मेरो कति कति  छियाछिया बनायौ मेरो छाती  सहेर तिम्रो विपत्ति अति  माटो नै भयो सबै सम्पत्ति । आयो राति उर्लेर सुनकोसी  बगायो सबैलाई एकैचोटि  पुरिए मेरा सन्तानहरु बगरमा देखिए लास बनेर एकैचोटि  कति सहनु मैले पीडा अब तिमी दु:ख दिन्छौ जब जब के म मेरो सिन्धु छोडेर जाऊँ अब ?   आफ्नै आँगनमा सन्तानको लास ए प्रकृति ! हामी सबै होइनौँ बदमास  लुटेरहरुलाई मुक्ति दिएर गरिबको बास भत्काउँदै  सुसेली खेल्दै सागरमा पुग्दा  तिमीलाई खुसी मिल्छ कहिल्यै  सधैँ सिन्धुवासी दुःख दिएर ।तिमीले दिएका पीडा भुल्दै थिएँ इन्द्रावतीको बगरमा डुल्दै थिएँ  डुबायौ घर, बगायौ मेरै आफन्त  ल्यायौ बाढी पसायौ घरभित्र  क्षण भरमा मेलम्ची तहसनहस भो  अब त म मरे पनि हुने भयो  मेरो सिन्धुपाल्चोक सधैँ रुने भयो ।।