-सुवास चौलागाईं  के सालिक अस्तित्व हो ? या इतिहासको साक्षी ! आखिरी समाजमा किन सालिक  ठडाइए ? केका लागि ठडिए त सालिकहरु ? मालिकहरुले सम्मानित गर्न ? वा भोको पेट भर्न ! त्यही सहिदका सालिक छेउ  बसेर बूढी आमा  नाङ्लामा सामान राखेर  ग्राहक पर्खिरहेको सन्नाटा देख्दा  मेरो मनमा प्रश्न उठ्छ के गरौँ त म  उत्तरका लागि ? शालिक भत्काउ या  मालिक छप्क्याऊँ  ती आमासँग बसेर रोउ  या सालिकका कर्म सम्झेर  तिनका बिराट अस्तित्व छोऊ  आखिरी के गरौँ म ? मसँग प्रश्नमाथि प्रश्न थपिन्छन् चोक चोकका सालिकको खबर बुझ्न  निस्किँदा नोट सकिन्छन्  यस्ता कुरा सुनाउँदा साथी भाइ, दिदी बहिनी इस्टमित्र गम्किन्छन् ।#कविता