-  हिमाल अर्याल अस्ति कर्णालीमा भोकमरी लाग्दा काठमाडौंले समाचार सुन्दैनथ्यो, सुदूरमा हैजाले सताउँदा सिंहदरवारलाई हैजाले छुँदैनथ्यो,   अफ्रिका, एसिया रोग र भोकले रोइरहँदा अघाइरहेको युरोप सभ्यता सिकाइ रहन्थ्यो, मध्यपूर्व र अफगानिस्तानको घाउ चहराइरहँदा अमेरिका पेट्रोल छर्केर हतियार बिकाइरहन्थ्यो,   हिउँद, वर्षा अस्ति र आज कर्णाली उसैगरी बगिरहेछ, विचरा काठमाडौंलाई ज्वरो आएको छ, सिंहदरवारआफैँ मास्क लगाएको छ । अफ्रिका र मध्यपूर्वलाईबानी परिसक्यो, दुःखमा जिउन जानी सक्यो, बाँकी संसार अत्तालिएको छ !   यो कस्तो मृत्युको डर, लासआफैँ मलामी जादैंछन् ! चराचुरुंगी र जनावर निस्फिक्री छन्, तर विचरा मानव ! मास्क लगाउने 'नाक' खोजिरहेछ ![email protected]  