-सूर्यप्रसाद खनाल छड्के दौड्यो भारतको ऊँट  कैसे दिन्छौ घोडे चेक ? नालापानी लिपुलेक  कल्ले देला पिउँसे चेक ?सत्तापक्ष, प्रतिपक्ष ? छौ कि कतै नतमस्त  ! नालापानी लिपुलेक ।ओल्लो हो कि पल्लो भेग कठैबरै कल्ले गर्ला थुन छेक ।बुद्ध जन्मे यहाँ रे उस्तै बन्यो त्यहाँ   कहाँ ? यताकोले सोध्यो  यी यहाँ उताकाले भन्यो   खै कहाँ यताकाले भन्यो   हेर्छस् ? देखाइदिम ? धम्की दियो । हजुर हैन, होइन मैले ऊ त्यसले भन्दै पो थियो ।जनता अलमल्ल  सास फेरेका बल्लबल्ल ! नालापानी लिपुलेक, सिमानामा झलमल्ल ।प्रतिपक्ष ट्वाँ ट्वाँ सकार निदाउँदै छ फ्वाँ फ्वाँ नालापानी लिपुलेक  कसले देला घोडे चेक ? कसरी होला थुनछेक ।सरकार चलाउने ट्वाल्ल होली वाइन पिउँने ह्वाल्ल  सके टालटुल नत्र पकछ्याल्ल  कोही यौन क्रीडामै अभ्यस्त कोही वाइनमा मस्त  कोही अपराधी जोगाउनै व्यस्त विचरा जनता इँटाभट्टीमा ध्वस्त ! तर वर्षौं पछि अपराधी समात्ने को होस् तँ ? आयो आयो हल्ला आउँछ  सुन पक्र्यो मिडियामा छाउँछ पक्रेको लेख्दा गाठी पाउँछ पक्रेपछि कहाँ गयो ? कि त्यो शुद्धै भयो ? यस्तो लेखे पत्रकारले लाठी पाउँछ । शान्ति सुरक्षा ? रक्षा कि भक्षा ? पढेको कति कक्षा ? अपराधि समाउन  आयो आयो पुलिस आयो  एउटा पागल च्याप्प समायो  झुम्मिए पुलिस बारुला जस्तै  कस्तो रिस अहो मारुँला जस्तै ।।बुटले गोदे लाठी ठोके एया.. एया... पागल रोयो । कुइँया कुइँया पुलिस रमायो  पागल समाइयो अपराधी भगाइयो  पुलिसको सेवा अहो मिलोमतोमा अपराधी भाग्न सघाइयो ।शासनधारीहरु जनताको लागि लडे रे ? थुप्रै जनता मरे थुप्रै विदुवा भए अपाङ्ग भए अलपत्र परे तर आँसु आएन सन्तान गयो, मन विचलित भयो  शासक भक्कानियो तर रुनै पाएन ?बालुवाटारको गाइँगुइँ खुबै मायाँ लाएछ कि केही दिनमै साइँ सुइँ भन्दै पो थियो यो मेरै दुःखको कमाइ मेरै बालुवाटारको टुक्रो मेरै ग¥यो फेरि सँुक्क,  सुँक्क  र भन्यो यो मेरै हो धरोधर्म  तर नालापानी लिपुलेक हराउँदा चुप्प   चुप्प    थुक्क नालायक तेरो कर्म ।गुल्मी#कविता