  -आर्यमन दाहालफेरि उहीँ मुस्कान सम्झेर जान मन लागेको छ  त्यही लसुन र खोर्सानीको अचार सम्झेर जान मन लागेको छ । नत्र किन भन्थेँ साँच्चै हो  एकै दृश्यमा संसार भुल्ने  सन्तुष्टि सम्झेर  जान मन लागेको छ ।नीलो आकासको प्रतिबिम्ब  पाउने फूलको सुगन्ध  हिमालको छायाँ छिचोल्ने  हावा मन्द मन्द  नत्र किन भन्थे  फेरि उही स्वतन्त्रता सम्झेर  जान मन लागेको छ त्यही पोलेको आलु सम्झेर जान मन लागेको छ  हो साँच्चै ? विद्युत्बिनाको स्वाच्छन्दता सम्झेर जान मन लमगेको छ ।पहेँला पतझडको तिर्सना  लमतन्न गोरेटोहरूको निमन्त्रणा पुस महिनाको न्यानो घाम छैन सकेको बिर्सन  नत्र किन भन्थेँ  साँच्चै हो ? फेरि उहीँ ‘टालेको टोपी’ कथा सुन्न जान मन लागेको छ  फेरि उहीँ नविकेका फलेका  फलको सुगन्ध सुँध्न  जान मन लागेको छ ।