पाँच महीना पुगिसकेछएउटा युद्धभूमिमा परिणत भइसकेको छ यो पृथ्वी , एउटा अघोषित युद्ध एउटा अदृश्य युद्ध – यसैले पीडित यो पृथ्वी छ । त्यो अदृश्य शत्रुसित आतङ्कको हतियार छ । संसारभरि मन मनमा त्यसैको आक्रमण छ – अदृश्य आक्रमण छ । जिजीविषा फक्रने फूलमा भयको काँड़ा छ ‌। खड़ेरी परेको खेतजस्तो पृथ्वी रूखो रूखो बनाएको छ ‌।अज्ञात अदृश्य शत्रुले गाउँलाई चुपचाप बनाएको छ । शहरका हल्लाहरू चेपचापमा पसेका छन् , जीवनहरूमा उत्सव भेटाउन सक्षम छ त्यो वैरी अर्काको खुशी खोसेर सायद आफू रमाइरहेछ त्यो । तर यसको साम्राज्यविस्तार अभियान एकदिन विराम लाग्ने नै छ । अनि मानव इतिहासको सादा कागजमा लेखिनेछ फेरि एउटा नयाँ युगको अक्षर एउटा नयाँ युगको अक्षर ।।    कमला तामाङमिरिक, दार्जीलिङ, पं बंगाल, भारत ६२९७०६८८४१#कविता