   –मणिकुमार श्रेष्ठ ‘सिजन’म मट्टीको कुरा गर्छु  ऊ भट्टीको कुरा गर्छ । म मूर्तिको कुरा गर्छु  ऊ सुर्तीको कुरा गर्छ । म अर्तीको कुरा गर्छु ऊ धर्तीको कुरा गर्छ । म भुसको कुरा गर्छु  ऊ घुसको कुरा गर्छ । म गाँसको कुरा गर्छु ऊ आसको कुरा गर्छ । यस्तै यस्तै कुराले  मेरो देशलाई विचौलियाले  हात पार्छ ।म नरेसको कुरा गर्छु ऊ चरेसको कुरा गर्छ । म पाँजाको कुरा गर्छु ऊ गाँजाको कुरा गर्छ । म धानको कुरा गर्छु  ऊ मानको कुरा गर्छ । म फाँटको कुरा गर्छु ऊ गाँठको कुरा गर्छ । म कासको कुरा गर्छु ऊ नासको कुरा गर्छ खै किन किन मेरो देश विचौलियाको हातमा छ ।म किसानको कुरा गर्छु ऊ निसानको कुरा गर्छ । म पसिनाको कुरा गर्छु  ऊ असिनाको कुरा गर्छ । किनकि उसले  त्यहाँ अलिकति खाना पाउँछ ।म रहरको कुरा गर्छु ऊ सहरको कुरा गर्छ । म मिलनको कुरा गर्छु ऊ विछोडको कुरा गर्छ  किनकि उसलाई  अलि अलि हातमा आउँछ ।म कलिको कुरा गर्छु ऊ छलीको कुरा गर्छ । म नलीको कुरा गर्छु ऊ बलिको कुरा गर्छ । म नारिसको कुरा गर्छु  ऊ आरिसको कुरा गर्छ । म बोल्दै छु किनकि मेरो देश विचौलियाको  हातमा छ ।म बोलीको कुरा गर्छु  ऊ भोलीको कुरा गर्छ । म लोलीको कुरा गर्छु ऊ गोलीको कुरा गर्छ । म झरीको कुरा गर्छु  ऊ चरीको कुरा गर्छ । साँच्चै भन्दा मेरो देश  विचौलियाको हातमा छ ।म पार्टीको कुरा गर्छु ऊ जातिको कुरा गर्छ । म माटाको कुरा गर्छु ऊ बाटाको कुरा गर्छ । म नारीको कुरा गर्छु ऊ सारीको कुरा गर्छ । म सिर्जनाको कुरा गर्छु ऊ तिर्सनाको कुरा गर्छ । म फर्सीको कुरा गर्छु  ऊ कुर्सीको कुरा गर्छ । साँच्चै भन्दा मेरो देश  विचौलियाको हातमा छ ।