बा, के गर्नुपर्छहजुरको जस्तै कविता लेख्न ?बा के भनिदिनुस् न के गर्नुपर्छहजुरले नलेखेको कविता लेख्न ? भृकुटीमण्डपबाट लामा–लामापाइला सराउँदैमैतीदेवी पुगेको ममेरो कानमा गुन्जिरहेको थियोकाकाको आवाजर नाचिरहेको थियो आँखाहरूमास्कूल पढ्ने बेलामा देखेकोहजुरको एक थान तस्वीरमैले स्पष्ट बुझिन्कानमा गुञ्जिरहेको काकाको आवाजत्यो आवाजमा धुक् धुक् हुँदै थियोदेवकोटा जस्तै कविको खोजी । म गएको थिएँत्यो घरका भित्ताहरूमाहजुरका हत्केलाका छाप हेर्ने आशामातर, अपसोच !घरको मूलढोकामैलगाएको थियो कालो एक ताला । बा, कुनै न कुनै रुपमा तपक्का छ हाम्रो सम्बन्धबालाई भेट्न नपाए पनिहजुरका हत्केलाले छोएको भित्तालाई छोएरकविता लेखूँला सोचेअपसोच हजुरका हत्केलाले छोएको भित्तालाईछुन नपाउँदैती भित्ताहरु भत्काइदियोविकास बहादुरले । कवितै कविताका इँटाहरूले बनेकोत्यो घरअब घर हैन, सङ्ग्रहालय रेबाँची रहेको त्यो घरत्यो घरलाई बुढो भयो भनेर भत्काइयो रेजीवनमा पहिलो पटक थाहा पाएबुढो हुँदो रहेछ कविताको घर पनिमलाई शंका लागिरहेछघर बुढो भयो भनेर भत्काए जस्तैकतै बुढा भएर भनेर बाका कविता पनि भत्काइने त हैनन् ?  बा मलाई हजुरका हत्केलाले छोएकोमाटो छुन मन छठूलो आशा थियो मनमाहजुरका हत्केलाले छोएको माटोलाईछुन नपाए पनिहजुरको हत्केलाले छोएको भित्तोलाई छुनेर घरसँग साइनो लगाउनेअपसोच !मैले भित्तो छुन नपाउँदैभित्तो बुढो भनेर भत्काइदियोविकास बहादुरले । बा हजुर नै बसेकोकवितै कविताले बनेकोकविताको घरसँग तमैले साइनो जोड्न सकिनँविकासबहादुर बनाउनेसङ्ग्रहालयसँगम कसरी साइनो जोडूँ ?#उमेश अवस्थी आदर्श