काठमाडौं– नेपाली काँग्रेसका बौद्धिक नेता नरहरि आचार्यले अभिभावकले बालबालिकाको मनोविज्ञान बुझ्दा उनीहरुले प्रगित गर्ने सक्ने बताएको छ । शाश्वत घिमिरेद्वारा लिखित उपन्यास ‘होस्टल’ को लोकार्पण समारोहमा नेता आचार्यले बालबालिकालाई पढाइसँग सिर्जनशीलतिर लाग्न प्रेरित गर्नुपर्नेमा जोड दिए ।साथै नेता आर्चायले शाश्वतले सानो उम्मेरमा उपन्यास लेख्ने क्षमता राख्नुनै आफैंमा उपलब्धिमुलक रहेको बताए । कक्षा १२ मा अध्ययनतर शाश्वतको ‘होस्टल’ कक्षा ९ मा पढ्दा लेखिएको उपन्यास हो । नेता आचार्यले लेखक शाश्वतलाई समिक्षात्मक दृष्टिकोणका लिएर अन्य कृति ल्याउन सुझाव पनि दिए । साथै नेता आचार्यले शाश्वतमा रहस्यवादी लेखाइको प्रभाव परेको बताए ।होस्टल उम्मेर अनुसारको सशक्त कृति रहेको उनको भनाइ छ । होस्टलमाथि वरिष्ठ शिक्षा विद डा. टेकप्रसाद घिमिरे, डा.गणेश घिमिरेले समालोचना राखेका थिए । उपन्यास ‘होस्टल’मा होस्टलमा बस्नेहरुको कथावस्तु समेटिएको छ ।डा.घिमिरेद्वायका अनुसार होस्टलमा बस्ता बिग्रिएको बाच्चा विद्यालयको राम्रो वातावरणका कारण सुर्धिएर राम्रो प्रगति गरेको विषयमा ‘होस्टल’ केन्द्रित छ । शाश्वतले उपन्यासमा होस्टल जीवनको यर्थात परक विषयलाई समेटेको उनीहरुले बताए । शाश्वतका यो दोस्रो कृति हो । यसअघि उनले कविता संग्रह ‘सुन्दर नेपाल’ बजारमाल्याएका थिए ।  