भारतको उत्तर प्रदेशस्थित देवरियामा सन् १९४५ मा जन्मेका गोरख पांडेय भारतका चर्चित जनकवि हुन् । ज्याँ पाल सात्रको ‘अस्तित्ववाद मे अलगाव के तंतुओ’ मा जे.एन.यू विश्वविद्यालयबाट पिएचडी गरेका पांडेय भारतका युवा तथा विद्यार्थी आन्दोलनमा सबैभन्दा बढी पढिने र गाइने कविता/गीतका सर्जक हुन् । उनका हरेक रचनाहरु विद्रोहका चेत बोल्छन्, चरमविभेदकारी यथास्थितिवाद र पश्चगामी समाज–शासन व्यवस्थाका विरुद्ध    विद्रोहको आगो बाल्छन् । उनका रचनाहरुले शोषण र अन्यायमा चलेको सत्ताको कुर्सी हल्लाइदिन्छ, अनि गरिब, दीनदुःखीको खोपडीमा आशा, भरोसा, परिवर्तन र क्रान्तिको तरंग जगाइदिन्छ ।समकालीन भारतीय कविहरुमा सबैभन्दा चर्चितहरुमध्येका एक सर्जक हुन् उनी । सम्भवतः सोभियत सत्ताको अप्रत्याशित पतनको अवसादले सिर्जितआफ्नो मानसिक विरामी झेल्न नसकेर  आत्महत्याको दुःखान्त मृत्युवरण गरेका तिनै पाण्डेका केही अनुदित कविताहरु हामीले यहाँ प्रकाशित गरेका छौं । यीमध्ये ‘कुर्सीको महिमा’ को भावानुवाद वामपन्थी नेता टंक कार्कीले गर्नुभएको हो, जसलाई हामीले उहाँको फेसबुक पेजमा लिएका छौं, भने बाँकी कविताहरुको भावानुवाद साहित्यकार शारदारमण नेपालले गर्नुभएको हो । स्मरण रहोस्,  जन संस्कृति मञ्चको संस्थापक सदस्य तथा प्रथम महासचिव समेत रहेका पांडेयका जागते रहो सोने वालों र स्वर्ग से विदाई कविता संग्रह प्रकाशित छन् ।घोषणाहामीले कोदाला कोदाली मच्चाएपछिमाटो सुन बन्छ ।हामी छिनो र हथौडीलेकुनै यस्तो जादू गर्छौंजसबाट पानी बिजुली बनिदिन्छअनि जतिसुकै लामो होस् दूरीत्यसलाई हामीमुट्ठीमा लिन्छौं ।हामीले औजार उठायौं तमानिसहरु जर्‍याक्जुरुक् उठेअग्ला थिए पहाड, झुकेहाम्रा कदमका सामु ।हामीले स्वतन्त्रताका जग राख्यौंचाह्यौं भने उठाउन सक्छौं हामी बन्दूक पनिबन्दूक जो एक औजार हो रबन्दूक जसले हाम्रो स्वतन्त्रता खोसेको छ । हामी उजुर गर्दैनौंफैसला गर्छौं । तटस्थहरुप्रतिचैनको बाँसुरी बजाउनुस् तपाइँशहर डढिरहोस्,आफू गीतगाइरहनुस् तपाइँतपाइँ तटस्थ हुनुहुन्छ अथवा नीरोवास्तविक अनुहार देखाइरहनुस् तपाइँ । कानूनहरुफलामे खुट्टामा गह्रुङ्गा बुटहरुकाँधमा भिरेका बन्दूककानूनले आफ्नो बाटो समात्छहत्कडी लाएर हातहरुमाभएजत्ति तागत पोखेर तिनीहरुमाथिजेलतिर तान्दै डोर्‍याउँदैविचार र श्रमका बीच बाटोबाट अघि बढ्छ ।श्रमबाट त्यसको प्रतिफल टाढा पार्दैसवै चीजलाई पूर्वनिश्चित ठाउँमा राख्दैअपराधीलाई न्यायाधीशकोअसत्यलाई सत्यको र पूँजीका दलाललाईशासकको गद्दीमा राख्दै अघि बढ्छमजदूरहरुमाथि गोलीको बेगबाटकिसानहरुमाथि भोकमरीको वेगबाट रबिरोधी जिब्राहरुमाथिछुरीको बेगबाट अघि बढ्छ ।व्याख्या गर्दैनबगिरहेका रगतकोभनिन्छ व्याख्या कल्पनातीत छ  रयसरी हेर्दाहेर्दैहाम्रा आँखाका सपनाहरुमाथिविभीषिका बनेर ढाकिन्छ त्योदेशका नाममाजनतालाई गिरफ्तार गर्नेछ ।जनताका नाममा देशै बेचिदिने छ ।सुरक्षाका नाममाअसुरक्षित बनाइदिनेछ परिवेशकदाचित् मध्यरातमा आएरतपाइँको ढोका ढकढक्याउने छयता तपाइँलाई थाहै हुनेछैनउता मिडियामा मुठभेडको खबर जन्मने छ ।मालिक्याइँका कोखबाट जन्माइनेबहसहरुसदनमा, अदालतहरुमाअसत्यका सुनौला पालिसले चम्काएरतबसम्म फलामे खुट्टाले चलाइन्छन् कानूनहरुजबसम्म जनताका समग्र शक्तिलेधुलोपिठो बनाइँदैनन् ती कानूनहरु । आशाका गीतहरुआशाका गीतहरु गाइनेछन्राम्रा दिन आउनेछन्दुःखकष्टका यी दिनहरु सकिनेछन्झुप्राछाप्राहरुमा सूर्य चम्कनेछसबै बालबालिका दूधले नुहाउनेछन्सपनाका सप्तरङ्गी डोरीमामुक्तिको झण्डा फर्फराउनेछ । तिमीलाई डर छ ।हजार वर्ष पुरानो हो तिनको क्रोधहजार वर्ष पुरानो हो तिनको घृणाम त मात्र तिनका छरपस्ट शब्दहरुलाईलय र तुक मिलाएर फिर्ता गर्दैछु ,तर तिमीलाई डर छम आगो भड्काइरहेको छु !कुर्सीको महिमाउ जमिनमा हुँदा सम्मकुर्सी खराव 'थ्योकुर्सीमा जब उ विराजमान भोजमिन भो खराव |उसको नजर कुर्सीमा 'थ्योकुर्सी लागेको 'थ्योउसको नजरलाईउ नजरबन्द गर्छ उसलाईमहिलालाई नजरबन्द गर्नेलाई |फगत ढाँचा होइन त्योफलाम या काठकोकद हो कुर्सी तकुर्सी अनुसारसानो ठुलो छ त्योस्वाधीन छ या अधिन छखुश छ या नाखुशकुर्सीमा लिसो झैं टाँसिन्छएक लिप्त मानिस |फाइल दब्दै रहन्छन्न्याय टालिन्छभोकासम्म दाल भात पुग्दैनबिरामीलाई ओखतिअपराध नगरेर पनिसुलीमा चढाइन्छयसै बीचकुर्सी नै होजो घूस र प्रजातन्त्रको लेखा राख्छ |कुर्सी खतरामा छ त प्रजातन्त्र खतरामा छकुर्सी खतरामा छ त देश खतरामा छकुर्सी खतरामा छ त दुनियाँ खतरामा छकुर्सी बचेन तभाँडमा जाओस प्रजातन्त्रदेश र दुनियाँ |खुनको समुद्रमा सिक्का राखिएका छन्सिक्का माथि कुर्सीकुर्सी माथि तानाशाहएक पटक फेरि नरसंहारको आदेश दिन्छ |अविचल रहिरहन्छ कुर्सीमाग र शिकायतको दुनियाँमाचोट र आँसुको दुनियाँमामुर्दा तुल्य रहन्छ कुर्सीआफ्नै खुट्टामामा आगो नलागेसम्म |मातेको मान्छे झैं डंग्रंग ढल्छ उनालीमा आँखा खोल्छजब नशा जस्तै कुर्सीको मोह भंग हुन्छ |कुर्सीको महिमाबखान गर्नेयो एक थोत्रो प्रयास होलिसो झैँ टासिनेलाई सोधे हुन्छकुर्सी भूगोल होकुर्सी इतिहास हो |गोरख पांडेयका बारे टंक कार्कीJNU मा मैले गोरख पाण्डेलाई भेटेको थिएँ, '८०को दशकमा | उनको अध्ययन कक्ष पत्रिका र किताबले असरल्ल थियो, विद्यार्थीहरु समाली दिन्थे | उनि अध्ययनरत हुन्थे, विद्यार्थीहरु आग्रह गर्थे, 'गुरु जी खान खाने बेला भो, जाउँ |'https://pbs.twimg.comउनि जब्बर वामपन्थी थिए ; प्रज्ञा, शिल र समाधिका लोभलाग्दा नमुना | उनि भन्ने गर्थे, ' कविता र प्रेम - दुइ यस्ता चीज हुन् जसले मलाई मानिस हुनुको बोध हुन्छ | प्रेम मलाई समाजबाट प्राप्त हुन्छ र म समाजलाई कविता प्रतिदान गर्दछु | यो किन पनि भने मेरो जीवनको पहिलो शर्त भोजन, कपडा र आवास मजदुर वर्गले पुरा गरि दिन्छ | ठाउँ ठाउँमा उनीहरु आफ्नो हितको निम्ति संघर्षरत छन्, उनीहरुको संघर्षमा योगदान गरेर नै म आफ्नो जीवनको औचित्य सावित गर्न सक्दछु |'पछि उनले आत्म हत्या गरेको सुन्दा म कैयौं दिन वेचैन पनि भए | साहित्य र प्राज्ञिक बहसमा मर्मभेदी बाण चलाएर असहाय र दीनदुखिको रक्षा गर्नु उनको नित्य जस्तो कर्म थियो | Photo: https://spiderimg.amarujala.com