–अर्जुनराज पन्तकुन छ धेरै, कुन छ थोरै, कुन छ बराबरी सबलाई जोख्ने तुलो हुन्थ्यो चित्त बुझ्ने गरीवस्तु सबै जोख्थे त्यहाँ सानोदेखि ठूलो  मान्छेसमेत जोख्ने खालको आलुको रै छ तुला !भर्खर मात्र जोखे मान्छे त्यही तुलोमा हाली एकातिर भएका जति अर्कातिर खालीत्यही खालीमा राखी जोखे एउटा व्यक्ति जब बराबर रे दुवैतिर जिल्ल परे सब !गह्रँुगो त्यो वजन उसले पायो कसोगरी ? थाहा थियो कि के छ भन्ने उसका पेटैभरी ।  मान्छे उस्तै भारी हो कि बिग्रिएको तुलो त्यति विधि मान्छे भन्दा उसको वजन ठूलो !बिग्रियो कि जोख्ने तुलो पिँधमा परी दुलो  धमिलिए कि तिम्रा आँखा पर्‍याथ्यो कि धूलो ?अचम्मैको तौल अरे एउटै व्यक्तिसँग तौलवालाको संवाद सुन्दा भा छन् सबै दङ्ग ।शब्द पनि उस्तै अझ महावजनधारी त्यस्तै शब्द बोल्ने भा र भा को हो कि भारी ?वजन बढ्ने खालकै रै छ अझ आनिबानी जस्तो पनि बोल्न सक्ने जत्ति पनि खाने !गाली उस्तै शब्द उस्तै वजन उस्तै भा’को मान्छे जोख्ने अड्डाबाट त्यो पदवी पा’कोदुई दिन पनि टिकेन त त्यस्तो शक्तिशाली संवाद सुन्दै थुक्न थाले गर्न थाले गालीत्यस्तो खालको पदवी त्यो क्यारी उसले पायो  भित्रिया पो थ्यो कि उनको अनि माया लायो !वजन पक्कै भारी थियो कि बिग्रेको थियो तुलो  जोख्ने मान्छे उस्तो हो कि बोल्यो जोख्नै भुल्यो ?