मैले पढेको एउटा मात्र हिटलरजो शक्तिको नशामा उन्मादलाखौँको नरसंहार गर्दा पनि झनै उन्मादऊ रगतको भोक, अन्यायको भोकक्रुुरताको भोकउसलाई सबै चिजको भोक ।लाखाँै आमाको काख रित्तो पार्नेलाखौँको कोख रित्तो बनाउनेलाखौँ टुहुरा बनाउनेलाखौँ लाखौँको गहभरी आँशु बगाउनेअन्यायीकोक्रुरताको भुँवरीमाहुन गए धेरै अभागी ।हो, अहिले मेरो देशमाएउटा मात्र त्यस्तो हिटलर जन्मिएनधेरै हिटलर जन्मिए ।सहरमा हिटलरबजारमा हिटलरदिनमा हिटलर, रातमा हिटलरजता हेर्यो उतै हिटलर । उडुस, उपियाँ जन्मिए जस्ताहुलका  हुल हिटलरआफू पनि हिटलर, रगत पनि  हिटलरहिटलरले बनाए छोटे हिटलरत्यसैले जताततै हिटलर । बुझ्नलाई कति पनि गाह्रो छैनगाउँको हिटलरले गाउँ खाँदो रहेछसहरको हिटलरले सहर खाँदो रहेछघरको हिटलरले घरै खाँदो रहेछत्यसैले बच्न सक्नुपर्दो रहेछप्रत्येक घरको हिटलरबाटजोगिनुपर्दो रहेछ  । कुनै कविको कविताले झल्को दिन्छ‘नरोएको कुनै दिन छैन’ ।सबैलाई रुवाएको छ हिटलरलेहो, हाम्रा हिटलरहरु तानाशाह बन्दैछन्आफ्नै बिरासत थाम्न । पीडाको उकुस मुकुसमारुवाइको क्रन्दनमाऐया आच्छु र दुःखको खाडलमाभोका हिटलरहरु रुमाउंदा रहेछन्न उसमा माया छ, न दया छकेवल अतृप्तअरूको पीडाको नसा छत्यसैले मलाई सोध्न मन लाग्छहिटलर तिमी किन जन्मियौ मेरो देशमा ? 