फेरी पनि डर लाग्छ-राजेन्द्रप्रसाद अधिकारीकाँडाहरुको बीच पनिगुलाफ फुलेको देखेको छुहिलो पोखरीमा पनिकमल फक्रेको देखेको छुबादलहरुको बीचबाटघाम झुल्केको पनि देखेको छुफेरी पनि डर लाग्छ,मानिसहरु सानै स्वार्थमा अल्झिएको पनि देखेको छु । निरासा कै बीच पनिआसाहरु पलाएको देखेको छुअसफलताहरुबाटै पनिसफलताका शिखर चुम्नेहरु देखेको छु  हारहरुको बीचबाटैविजेताहरु निस्केको पनि देखेको छुफेरी पनि डर लाग्छ,मानिसहरु नैतिकता बेचेरै चम्किएको पनि देखेको छु । झुकाएर शीर पनिस्वाभीमान जोगाएको देखको छुमौन बसेरै पनिठूला गर्जनहरु शान्त पारेको देखेको छुपानीको कोमलतालेचट्टानहरु प्वाल पारेको पनि देखेको छुफेरी पनि डर लाग्छ,मानिसहरु कुण्ठा पालेरै बसेको पनि देखेको छु ।***चण्डोल, काठमाण्डौंफोन नः ९८५१० ३८७८४ निरुत्तरनिमेष निखिल घरअगाडिको साँघुरो सडक मसँग आफ्नो फैलावट माग्छ ।  बगैँचाका ढकमक्क फूलहरु मसँगै माग्छन् सुवास ।  बगिरहेको नदी मसँग माग्छ आफ्नो प्रवाह ।  चराहरु माग्छन् चिर्बिराउने अनुमति मैसँग ।  घुम्दाघुम्दैको पृथ्वी टक्क अडिन्छ र, माग्छ गति मसँग ।  एउटा सिद्धहस्त  तर, पुरातन कविबाट लेखिँदै गरेको कविता कविको आँखा छलेर आउँछ मकहाँ र, माग्छ केही समकालीन बिम्बहरु ।  सपनाहरु आउँछन्  र, माग्छन् बास आँखामा केही समयका लागि ।  सङ्गीतका धुनहरु घेर्छन् मलाई र, माग्छन् यो समयका प्रचलित भाकाहरु ।  ‘कति बेला निस्कूँ बादलबाहिर ?’ प्रश्न गर्छ जून ।  समय सोधिरहन्छ दिनदिनै आफ्नो गन्तव्यमा पुुग्ने सही बाटो ।  विद्यालयहरु मैसँग माग्छन् आफूतिर बढ्ने कलिला पाइतालाहरु ।  नाबालक समृद्धि मैसँग पहिल्याइमाग्छ आफूले छिचोल्नुपर्ने मूल बाटो ।  हिमालहरु मैसँग सोध्छन् उन्मुक्त हाँस्ने कला ।  कसरी पो उभिने हो हामीले ? पहाडहरु प्रश्न गर्छन् ।  मैतिर सोझिएका छन्– भोका अनुहारका टिठलाग्ला प्रश्न निराश आँखाका आशावादी हेराइ ठेला उठेका हातहरुका पसिना मसँगै सोधिरहेछ आफ्नो मूल्य वृद्ध बाआमाहरु बेआबाज सोधिरहेछन् उमेरको अन्तिम बिसौनी ।  सबै प्रश्नका उत्तर छन् मसँग र, पनि निरुत्तर छु म यति बेला ।  केही समय भयो– यो राज्यले मलाई पागल घोषणा गरेको छ । स्वतन्त्रताशान्ति प्रियवन्दनासोह्रो दिनको साइतमा माइतीको आँगन टेकेसंगै पिन्जडाको बन्धनबाट मुक्त गरिदिएको  हुँ मैले एकजोडी सुगाहरु।कुँजिइसकेका पखेटाहरू फर्फराउँदै निमेषभरमा हावामा कावा खाँदै बायुवेगमा आकासीयसंगै आँगनको डिलमा उभिएर निकैबेर सम्म हेरिरहे म उनीहरूको स्वतन्त्रता ।Title photo credit: https://www.incimages.com #कविता