-साकारबाबु सुवेदीघाम झुल्किन्छ, रापिन्छ  अनि अस्ताउँछ घाम व्यस्त छ मन अझ व्यस्त छ अर्थ केवल चितामा रापिएझैँ घाम मनमा रापिन्छ समिधा विस्तारै सल्किएझैँ  मनमा डढेलो लाग्छ घाम कहिल्यै मर्दैन, मन कहिल्यै मर्दैन  शवभित्रको आत्मा विस्तारै उडेझैँ घाम मनबाट अस्ताउँछ अनि घामसँग के विरोधाभास ? मन स्थायित्व कायम गर्दैन समिधाको कोइला पानीमा बगैझैँ मन घामबाट पलायन हुन्छ । अनि के द्वन्द्व ? के सहानुभूति ? मन घामलाई स्पर्श कहिल्यै गर्दैन घाम कहिल्यै मर्दैन मन कहिल्यै मर्दैन । घाम त केवल झुिल्कन्छ,  रापिन्छ, अनि अस्ताउँछ ।  