     बुद्ध नेपालमा जन्मियौ लुम्बिनीको ठाउँमा सुख, ऐस, आराम सबै भएको त्यो गाउँमा दरबारको आनन्द र मागेको पुग्ने ठाउँमा राजा बन्ने पालो तिम्रो आफ्नै थियो नाउँमा । १प्रश्नै प्रश्नको खातमा, घुमेका थियौ तिमी  मृत्यु, दुःख, बहुलादेखि प्रश्न लियौ मनमा अध्यात्मिक, दैविक र भौतिक दुःख सब बुझी ज्ञान खोज्न हिँड्यौ दरबार र माया छोडी । २ तिम्रा उपदेशहरू फैलिएका अनेक ठाउँमा सूर्यको किरण पनि नपुगेको ती गाउँमा सीमित छैनौ तिमी अब एसियाको ठाउँमा तिम्रो ज्योति फैलिरहेछ, विश्व भरको गाउँमा । ३१९९७ मा विश्व सम्पदामा परेको लुम्बिनीमा भारतीय सम्राटले नै गाडे अशोक स्तम्भ त्यहाँ चिनियाँ धर्म गुरु र अन्यका यात्रा वृतान्तहरूमा बुध्द ढुकढुकी छ फेला परेका मार्कर स्टोनहरूमा । ४ हल्ला चलेको छ बुद्ध उनी जन्मेको देशमा कहाँ जन्मे बुद्ध ? यो गाउँ कि त्यो गाउँमा ? विश्व र सत्यलाई ढाँट्न सकिँदैन है अब भ्रमको खेती सपँ्रदैन  बुद्ध जन्मेको ठाउँमा । ५ ध्रुवप्रसाद गजुरेलतारकेश्वर नगरपालिका–३, काठमाडौँ   