
काठमाडौं । पत्रकार डम्बरकृष्ण श्रेष्ठको पुस्तक ‘नेपाल आप्रवासन’ लोकार्पण गरिएको छ । सोसल साइन्स बहाः का लागि हिमाल किताबद्वारा प्रकाशित पुस्तक शुक्रबार ललितपुरमा सार्वजनिक गरिएको हो ।
वैदेशिक रोजगार अनुसन्धाता डा.गणेश गुरुङ, शिक्षक मासिकका सम्पादक राजेन्द्र दाहाल, हिमाल खबरपत्रिकाका सम्पादक किरण नेपाल, प्रवासन विज्ञ सरु जोशी श्रेष्ठ र लेखक श्रेष्ठले संयुक्त रुपमा पुस्तक लोकार्पण गरेका हुन ।
पुस्तकमा नेपालीहरूको आप्रवासनदेखि वैदेशिक रोजगारीका विविध पाटा समेटिएको छ ।





यो पनि पढ्नुहोस 
सपनाको व्यापार : हरेक दिन तीन लास !


