एक आँधीपछि ध्वस्तअनि स्तब्ध बनेको सहरसम्हालिएर उभिन खोज्दै छजीवनहरू उम्रिनकै लागिसङ्घर्ष गर्दैछन्, अनवरतआखिर आगो र पानी नै त होतिम्रो अनि मेरो जीवनकहिले डढेलोपछि धुवैँ धुवाँकहिले एकनासको पहिरोकतै नमेटिने दागहरू खरानीकाकहीँ बगरसम्म थुप्रिएका माटाहरू । एक बीजतिमी अनि मैले रोप्यौँआपसी रोजाइकोहामीभित्रको जीवन उमार्नआँधीपछिको सहरले खिसी गर्छम पो प्रकृति, अङ्कुरित हुन सक्छुआखिर उम्रनु, फल्नु, पाक्नु नै त होतिम्रो अनि मेरो जीवन ।कहिले गोडमेलपछि गोबरै गोबरकहिले आँखाले सिञ्चित पानीहरूकतै रछ्यानभरिका बाछिटाहरूकहीँ ओठसम्म पुगेकानुिनला पानीहरू । एक गुलाब, फक्रनखोज्दै छमनका कुनाहरूबाटमेरो अनि तिम्रो प्रकृतिसँगैसम्हालिएको सहर अनुभूत गर्छप्रेम नै रहेछनिर्धक्क फक्रिन सक्छआखिर सिउनु, उध्रिनुफेरि सिउनु नै त होतिम्रो अनि मेरो जीवन ।कहिले रक्ताम्य लाली ओठहरुमाकहिले सेताम्यै दारी फुलिसकेकाकतै मर्नै नसक्ने बैंस बुढेसकालकाकहीँ बुढ्यौलीका प्रेम संवादहरू । यिनै चक्रहरुबीचकहिले सहानुभूति, कहिले स्नेहकहिले ईष्र्या, कहिले मोहसमयसँगै चढ्दै अनि उत्रँदैनिरन्तर बाँचिरहेछतिम्रो अनि मेरो जीवन । साकारबाबु सुवेदी​, भैँसेपाटी, ललितपुर#साकारबाबु सुवेदी​