बिपनामै हुन्छ सपना लक्ष्य, विचार र सङ्कल्प शिल्प, सौन्दर्य र विद्रुप पसिना र रक्तमयली बिपनामा खुल्छ ।अतिरञ्जित, विसर्जन र ढुलमुल गरे आदर्श मरेर जान्छ अवसरवाद र शून्यवाद विचारमा दरिद्र भएरै हुन्छ ।विचार छाडे के हुँदैन ? दरबार बन्छ, घरबार बन्छ । तर दूरी बढ्छ जनताको । आफ्नो ग्याङमा हाई हाई जनताले बाई बाई भन्छ ।अड्डा अदालत आफ्नै हुन्छ फौज फकड आफ्नै श्रीमतीकै ज्यानमारे पनि जेलजानु पर्दैन, नेलजानु पर्दैन ।ग्याङ बचाऊ,  माफिया बचाऊ नाता बचाऊ, गोता बचाऊ बलात्कार गरे नि बचाउ हुन्छ ।                                                              बिपनामै आउँछ सपना बिपनामै हुन्छ सपना लक्ष्य, विचार र सङ्कल्प शिल्प, सौन्दर्य र विद्रुप पसिना र रक्तमञ्जिल बिपनामै हुन्छ ।अतिरञ्जित, विसर्जन  र, ढुलमुल विचारमा आदर्श मरेर जान्छ अवसरवाद र शून्यवाद विचारमा दरिद्र भएरै हुन्छ ।विचार छाडे के हुँदैन ? दरबार बन्छ, घरबार बन्छ ।  तर दूरी बढ्छ, जनताको  माया ममतामा   आफ्नो ग्याङमा हाई हाई जनताले बाई बाई भन्छ ।अड्डा अदालत आफ्नै हुन्छ फौज फकड आफ्नै श्रीमतीकै ज्यानमारे पनि जेलजानु पर्दैन, नेलजानु पर्दैन ।ग्याङ बचाऊ,  माफिया बचाऊ नाता बचाऊ, गोता बचाऊ बलात्कार गरे नि बचाउ हुन्छ ।                           निर्मला पन्त बलात्कार र, हत्या विधिको शासन हो ? या निधिको ? या निगमको ? कुमार पौडेल हत्या वा पिञ्जडामा भएकी गृहिणी वा चेपाङको हत्या  सेवेदनहीन हो ? वा विधिको हो ? नवराज विक समेतको हत्या बर्बर हो वा सभ्य ? दण्डहीनता वा असफलता ?वाइडबडी कमिसन,  ढाकछोप गर्ने सरकार कि  जनता ? एनसेल लाभकरमा गठजोड नेतामा कि माओवादीमा ? जनमुक्ति सेनाको कमिसन कस्को गोजीमा ? बालुवाटारमा कि खुमलटारमा ?  के थियो सपना ?  अहिले भत्केको हो कि ? मक्किएको ?                             जेलमा जाऊ महोदय साना माछा छन् कि ठूला ? के कानुन हराएको छ देशमा ?  खैत ? ठूला माछा जेलमा ? कानुन् सरकारमा, न्याय सरकारमा । फासीवाद कि लोकतन्त्र ?  अदालतबाट छुटेपछि  जिल्ला जिल्ला घुमाउने जेल भ्रमण या दिग्दर्शन ? विचार भए पो हुन्छ विचार बिना सपना शिशाजस्तै घज्याम्घुजुम हुन्छ केवल सत्ता त भागबण्डा मात्र हुन्छ  अनि कसरी समृद्ध नेपाल बन्छ ?  खुसी नेपाली बन्छन् ?                         नक्सा बनाएर मात्र हुन्छ ? लुटेको भूमि फिर्ता ल्याउनुपर्छ । एमसीसी पास गरे  राष्ट्रियताको पर्दाफास हुन्छ केवल भद्दा नाटक हुन्छ ।                 बिपनामै फल्छ सपना सपना त सोचाइ अनि भोगाइ हो मार्गदर्शन हो सपना आदर्शको पुञ्ज सपना ।                      #कविता