काठमाडौं-पत्रकार किशोर पन्थीले आफ्नो पहिलो पुस्तक कम्पन ल्याउँदैछन् । उनको पुस्त वैशाख १० गते विमोचन हुँदैछ । पुस्तक तीन पुर्वप्रधानमन्त्रीले संयुक्त रुपमा विमोचन गर्नेछन् ।  माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, नयाँशक्ति पार्टीका संयोजक बाबुराम भट्टराई र नेकपा एमालेका नेता माधव नेपालले संयुक्त रुपमा पुस्तक विमोचन गर्ने तय भएको पन्थीले जानकारी दिए। पुस्तकमा २०७२ सालमा गएको विनासकारी भूकम्पपछिका  घटनाक्रमलाई समेटिएको छ ।  पन्थी न्युयोर्कबाट प्रकाशन हुने खसोखास साप्ताहिकका प्रधान सम्पादक  हुन् । 