-ध्रुवप्रसाद गजुरेल भ्यागुता पनि ट्वार ट्वार गरेर पानी मागेका । खेत भरियो राति परेको पानी समा चलेको । धान दिवस असार पन्ध्र गते दही चिउरा । माना रोपेर मुरी फलाउँ भन्दै सवै खेतमा । चिल्ला आलीमा उभिएर लाठेले असारे गाए । ल है नानी हो रोपाइ चाडो सक घरमा जान । रोपारे नानी चाडो नरोपे तिमि आउनु भोलि । नारेका गोरु ह  ह  माले भनेर कुदिरहेका ।  नारा लागेको यान्त्रीक करणको दुर्गम गाउँ । ब्याडे नानी हो चाडो चाडो गरेर बिउ लेराउ । मेलो देउन नसके जानु पर्ला हाम्रा घरमा । असारे बेला छुपुमा छुपु गर्दै धान रोपेरअसारे गीत गाउँदै रोपारले नचाए सब । लाठे, रोपार हिलाम्बे शरीरमा दोहोरी खेल्दै । घरका मुली नचिल्लान भरे नि ए है रोपार हो । फर्कीए घर दोहोरीमा रमाई गाउँदै गीत ।तारकेश्वर नगरपालिका–३  