- प्रकाश तिवारी    जहाँ हरेक ताली रवान्समोरको पछाडिस्वार्थको जालो हुन्छ ।जहाँ हरेक तथास्तु रप्रसंसाको आवरणमास्वार्थको भड्खालो हुन्छ ।  त्यहाँ एक खाँटी अभिनयकर्ताकुकुरको मृत्यु मर्छ ।त्यहाँ एक चटकी पाखण्डीपुच्छर पक्री बैतरणी तर्छ । किन यस्तो रित यहाँको ?कस्लाई सोधुँ ?सोध्न लायक कमै देख्छु ।जीवनका हरेक रङ्गमञ्च,यत्रतत्र सर्बत्रनाङ्गो नितम्वको वान्समोर !थामिनसक्नु भो मनको उकुशमुकुस ।सुनिदिने कोही नभेटेपछिकवितामैँ मनको बह पोख्छु ।पिपलको पात फड्कार्दैआएको थियो एक तीलश्मी हावा ।देखेन कसैले, चुमेन कसैले !हेलो माइडियर भन्दैधापमार्ने नभेटेपछिऊ पनि मुखमोडि मुग्लान पस्यो ।  सुन फलाउँछु भनीअनौ हलो समाएको थियोअर्को एक उर्बर युवालेक्याबात ! भनिदिने कतै नदेखेपछित्यसले पनि रामराम भन्दै खरानी घस्यो ! तथापि अझै धर्मराएको छैन आशा !देखिरहेको छु एकजाज्वल्यमान तारा सुदूरपार ।ऊ एक दिन अबश्य उदाउँछ रेमेरो देशको आकाशमा एक बार । अन्धकारको साम्राज्यबाट,म उस्लाई आइ लभ यु भन्छु ।ए वादल लौ न पुर्याइदेउसामु मेरो मनको तारम फ्यान, म प्रेमी उसकोऊ नै अन्तिम तारणहार !#कविता