 गुलेली कोसैले उठाइरहेछबेहिसाबहामीलाई च्यापिरहेछकोसैलाई आघात पुर्याउनहावामा हामीलाई हुर्याइरहेछजरुरकोसैको स्वार्थ पूर्तिका निम्तिकोसैलाई नोक्सान पुर्याउनमाध्यम बनाइएकाहामी मट्याङ्ग्राहरु हौँहामी बेवकुफहरु हौँ । हामीकोसैको चाप्लुसीको साधनचम्चाहरु हौँहामी कोसैको मनोरञ्जनको साधनगुच्चाहरु हौँहामी कोसैलाई कोसैले कसरी हेर्छ ?हेर्ने साधन चस्माहरु हौँ,हामी साधनभन्दा बढ्ता केही होइनौँअझअस्थायी परिवार नियोजनको साधनजो एकचोटि प्रयोग हुन्छर फालिन्छ डस्टबिनमा लगेर । झुटको स्वाभिमान ढाकाटोपीलाईसगरमाथा सम्झेरसधैँ अभिमान फहराउनेहामी बोक्रे भलादमीहरु हौँ,आशङ्काको गहिरो कपमा भरिएकोखाउ खाउ लाग्ने चिया देखेरवरिपरि घुम्नेघुम्दा घुम्दै त्यही चियामा परेरअझ डुबेर मर्नेहामी जाबो माखाहरु हौँहामी बेवकुफहरु हौँ धेरै देख्यौँ हामीलेसधैँ भरी मुठ्ठीभरका सात आठ जनानेताहरु सत्ताको वरिपरि घुमेको,उत्पीडित शोषित सर्वहराकोखोल ओढेको,पद र शक्तिका नाममा नैतिकताछाडी लडेको,सङ्गठनका अक्षेता अर्पिएरबेथितिको डम्फु बजेकोजताततै राजनीतिकभागबन्डा बढेको,कोसैको गल्ती र सीमित स्वार्थलेदेश बन्धक बनेको,हो देखिरह्यौँभ्रष्ट, दलाल, सत्ता लिप्साहरुएक हुँदै हँुदै गएकोतर पनि हामी कहिल्यैएक हुन सकेनौँ,अन्धाले हात्ती छामे जस्तैछामी रह्यौं अनेक व्यवस्थालाईर बेहिसाब रुमल्लिरह्यौँआरोप प्रत्यारोपमा,चाहिने काममा समेतएक हुन नसक्नेहामी बुज्रुकहरु हौँहामी बेवकुफहरु हौं । हिँड्नेहरु हिँडिरहेभ्रष्टाचार गर्दागर्दैथाकेर हिँडेपाकेर हिँडेझोलामा देश रखल्तीमा मन्त्री राखेर हिँडे,पाइलै पिच्छेपैसा छापेर हिँडे,तर आफ्नो आम्दानीलेकिनेको चुरोट सल्काउनतिनैको लाइटर सापटी माग्नेहामी बेवकुफहरु हौँ,तिनैले पिलाएको प्रलोभनकोरक्सीमा मातेरआफ्नै मित्रलाई गाली गर्नेहामी बेवकुफहरु हौँ,हामी कर्मकाण्डीहरु हौँहामी पुरातनवादीहरु हौँहिजोको छातालाईआजको प्यारासुट सम्झिएरबेहिसाब भञ्ज्याङमा हम्फाल्नेहरु हौँजरुरएकलाई मन पराएरप्रेम प्रस्ताव अर्कैलाई राख्नेहामी धोकेबाजहरु हौँमन एकलाई पराएरभोट अर्कैलाई हाल्नेहामी निकम्माहरु हौँहामी बेकम्माहरु हौँहामी आजका जनताहरु हौंहामी बेवकुफहरु हौँ ।  