  देश विदेश जताततै पोखिएको छ जनताको रगत  ! श्रमजीवी जनताको रगत  ! त्यसै रगतको सम्मानमा  र त्यसै रगतको सम्मानका लागि— आफ्नो रगत थपेर, हिजो कम्युनिष्टहरुले मुलुकमा रातो झण्डा उठाए । त्यसै रगतको अपमानमा आजका सत्तासीनहरु आफ्नो ठान मान शान प्रदर्शन गर्न— श्रमिक जनताका रगतमाथि टेक्दैछन् जनदमनकारी, त्रूmर र कुख्यात— सामन्ती औपचारिकताको निरन्तरताका लागि आफू हिँड्ने बाटोमा रातो कम्बल बिच्छ्याउन लगाएर मचक् मचक् टेक्दैछन् । श्रमिक जनताका रगतमाथि टेक्दैछन् देशविदेशमा छरिएका नेपाली जनताको रगत‍्माथि टेक्दै छन् । टेकिरहेकाछन् । आम जनताका असीम पीडा र छटपटीका क्षणमा पनि । कति निरीह र निर्मम छन् यी — कम्युनिष्ट नाममाथिका कलङ्कहरु !!Title photo: Banner vector created by macrovector - www.freepik.com   #साहित्य