-गायत्री लम्साल  आजभोलि शिकारीहरू छ्याप्छ्याप्ती छन् मान्छेको भेषमा डुलेका छन् यमराजहरू छ महिनादेखि–सत्तरी काटेकालाई समेत निर्लज्ज नङ्ग्याएर लास बनाउँछन् खबरदार यौन पिपासुहरू । पुरुष नामका केही कलङ्क, अझभन्दा, मान्छे नामका कलङ्कहरू मानव अधिकार मान्छेका लागि हो, दानवहरूका लागि होइन कानुन र नीति नियम सबै  मान्छेकै लागि हो राक्षसहरूका लागि होइन ।त्यसैले सज्जन पुरुषहरू जहाँ भेट्छौ तिनीहरूलाई त्यहीँ सिध्याइहाल  नारीहरू तिमी आफै शक्ति हौँ  जागिहाल क्षणभरमा नै  छोरी बलात्कार गर्ने राक्षसलाई लोग्ने भनेर नओत  हाम्रै घरेलु हतियार खुर्पाले दुई टुक्रा पारिदेऊ ।जुनसुकै रूपमा, जुनसुकै भेषमा हुन सक्छन् यौन पिपासु जसले जहाँ भेट्छौँ त्यहीँ मारेर मात्र छाडिदेऊ ।  हामी तीन करोड नेपाली  एक ढिक्का भएर हरेक दिन एक एक सिध्याउँदै जाऔँ यी नरपिचासहरूलाई ।जबसम्म वीभत्स बलात्कारका  घटनाहरू रोकिँदैन एसिड आतङ्कले त्रसाउँदैन तबसम्म हाम्रो अभियान जारी राखौँ । अनि बल्ल खोजौँला सरकारसँग न्याय अनि बल्ल सोधौँला हाम्रा कानुनले के भन्छ ? अनि बल्ल डाकौँला मानव अधिकारकर्मीलाई  खबरदार यौन पिपासुहरू । 