-इमाला तावा (इकमान)             दिनहुँ जसो ओहोरदोहोर गर्नुपर्ने यी बाटोहरूमा कहिले धुलो, कहिले हिलोले दिक्का बनाउँछ  त्यही धुलोमा कडा सुरक्षासहित सवार हुन्छ उसका पजेरोहरू त्यही हिलो जमेको पानीमाथि सवार हुन्छ उनका जहाजहरू र मतिरै फ्याक्छ धुवाँहरू, छ्याप्छ हिलोहरू तैपनि म नै दोषी देख्छ उनका मान्छेहरू अखिर सरकार मप्रति किन यति धेरै निष्ठुर ? संविधानमा हरेक नागरिकलाई स्वच्छ वातावरणमा बाँच्ने हक हुनेछ भनेर लेखिए पनि दिनहँु लाखै मान्छेहरूको फोक्सोमा धुलो, धुवाँका असङ्ख्य कण छिरिरहेको देख्दा त्यो माक्स नामको टालो लगाएर बाध्यतावस हिँडिरहेको देख्दा म जिल खान्छु, तर ऊ मौन छ, पूरा बेखबरझैँ भएर बसिरहन्छ अखिर सरकार किन हाम्रो स्वस्थ्थप्रति यति धेरै निष्ठुर ? झन् अचेल त बर्खा लागेको छ  ढोका छेउमै हिलै हिला छ कतै जाँदा हिलोले इज्जतै लिन्छ  लगाउने लुगाको त के, मान्छेकै बेहाल बनाउँछ  म त यो सास्ती खेप्ने केवल प्रतिनिधि मात्र हुन् दिनहँु यस्तो दुःख भोगिरहेकाहरू लाखौँ छन् यति कुरूप हुँदा पनि आफ्नो दायित्व नै होइनझँै गरेर बसिरहेको किन हो ? सिंहको एक कुनातिर मौन निद्रमा सुतिरहेको अखिर  सरकार किन जनताप्रति यति धेरै निष्ठुर ? सरकार सडकमा पानी जमेर हिँडडुल नै गर्न नपाएपछि निराश देखिएका जनताहरूले आजकाल भन्न थालेका छ चिया पसलमा, समरोहमा, भेटघाटमा  अनि, ट्विटर र फेसबुकका भित्ताहरूमा हाम्रा प्रधानमन्त्रीले पानी जहाज यही चलाए पनि हुन्थे नि  यतिभन्दा हुँदा, सडकमै निस्केर कराउँदा पनि मस्त निद्रमा हँुदा नसुने जस्तो गरिरहेछ अखिर  सरकार किन देशको फाटेको च्यातरप्रति पनि यति धेरै निष्ठुर ? आशा गरेका थियौँ बालियो सरकार भएपछि विकास गर्छ होला म र हामीले सोचको, ठानेको थियौँ जनताको सुखदुःख सुनिएला तर  यी सब कुराबाट दुर बसेको देख्दा  आजकाल मनमा लाग्न थालेको छ सरकारले दुई तिहाई पाएको त काम नगर्न र अटेरी हुनलाई पो हो कि  कि जनताकै ढाटमा टेक्नलाई होइन भने यति ठूलो विपत्तिमा केही गर्न सक्थ्यो नि केही राहतको शब्द बोल्न सक्थ्यो नि किन टुलुटुलु हेरेर बसिरहेछ त अखिर सरकार किन विपत्तिमा परेकाहरूप्रति यति धेरै निष्ठुर ? सरकार यतिबेला जनतालाई रेल र पानी जहाज होइन खाल्डाखुल्डी नभएको, दिनहुँ सास्ती खेप्नु नपर्ने विनाअवरोधको बाटो चाहिएको छ  मान्छेको ज्यानै लिने त्यो हिलो, धुवाँ, धुलो नभएको हावा चाहिएको छ  तर मेरो सरकारको आँखा खै कता छ भुइँमा, सिंहदरबारको कुनै कुनामा पनि देखिँदैन नत्र त यो हद र विजोक देखाउने थिएन होला नि केही गरिसक्थ्यो, केही त व्यवस्था भइसक्थ्यो नि अझै बेखबर छ,  १५ हजारको बोतलको नसामै मस्त छ अखिर सरकार किन प्रजाको भविष्यप्रति यति धेरै निष्ठुर ? सडकले बिजोग बनाएर आम मानिसको मौलिक अधिकार नै हनन् भइरहेको छ तर सरकार देखे, नदेखेझैँ गर्छ  संविधानमा प्रत्येक मानिसलाई जीवनको अधिकार हुनेछ भनेर लेख्न थालेको २०४७ सालदेखि आजसम्म आइपुग्द पनि अहँ केही परिवर्तन नामको सिन्को भाँचेको देखिएन कि सरकारले मृत्युदण्ड नदिए पुग्छ भनेर बुझेको छ  हैन भने किन आजै चुपचाप छन् अखिर सरकार किन देशको समस्याप्रति यति धेरै निष्ठुर ? सडकको हिलो धुलो हटाउन पहलै नगरेर सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने नागरिकको हकको पालना नगरेर बाढीपहिरोका पीडितको उद्धारमा ढिलासुस्ती देखाएर आम मानिसको जीवन रक्षा गर्ने प्रथामिक दायित्वबाट च्यूत गराएर सरकार अर्कै रेल र पानी जहाजको नामको नाटक मञ्चन गरिरहेछ अखिर सरकार किन यति धेरै निष्ठुर ? केवल बाँच्नु मात्रै जीवनको हक होइन, सम्मानपूर्वक बाँच्नु नै जीवनको हक प्राप्त हुनु हो तर, यहाँ त पाइला–पाइलामा अपमान र तिरस्कार भइरहेछ लोकतान्त्रिक सरकार नागरिकको सुखदुःखसँग जोडिएको हुन्छ  नागरिकसामु आफूले गरेको वाचाहरू पूरा गर्छ तर  यहाँ त सरकार नागरिकको सुखदुःखमा बेवास्ता गरिरहेछ । प्रश्न सोधेको र समाचार लेखेकै भरमा पत्रकारको जागिर खोसिन्छ मानव अधिकार आधारभूत मान्यतालाई नै लत्याउन खोजिन्छ तर सरकार नागरिकले सर्वत्र पाइरहेको सास्तीप्रति बेवास्ता हुन्छ  सरकार चाहिएकै जनताका अधिकार र हक व्यवहारमै अनुभव गर्न पाइयोस् भनेर हो तर यहाँ त सबैतिर तिरस्कार र, कस्टमाटी कष्ट थपिँदै गएको छ  सरकार यसप्रति मौन छ अखिर  सरकार किन नागरिकप्रति यति धेरै निष्ठुर ?-खानीखोला गापा–४, फुलडाँडा, काभ्रे  