मेरा साथी भन्छन्  तँ त सारै संस्कारी भइछस् । हो यार  आजकाल म संस्कारी भएको छु किन कि मेरो देशमा फेरि कुलमान आएको छ ।म हजारौँ कुलमानको  खोजी गरिरहेको थिए तर ! मेरो सरकार त्यही कुलमानको पछि लाग्यो त्यसैले त,  आजकाल संस्कारी भएको छु । किनकि म  म भ्रष्टाचार विरोधी  भएको छु । म हजारौँ कुलमान खोजिरहेको छु ।एउटा साथीले गाउँमा  ड्रोन उडाउँदा  महावीरको याद आयो  किन कि थुप्रै आविष्कार गर्नु छ यहाँ । त्यसैले त म संस्कारी भएको छु  किन कि ? मेरो सरकारले मलाई सहीलाई सही भन्न सिकाएको छ  त्यसैले त म  हजारौँ महावीर खोजिरहेको छु ।यहाँ ज्ञानेन्द्र शाही बोल्दा  गोविन्दको याद आयो दूरदराजमा औषधिको  अभाव हुँदा  मेरो सरकार कारखानाको कुरा गर्दैछ यहाँ हिजो मरी सासू आज आए आँशु  भनेझै मेरो सरकार । अब यहाँ  संस्कारी हुनु छ सबैले  किनकि मेरो देशले  हजारौँ कुलमान खोजिरहेछ ।  