असार लागेपछिहलो र कोदालीले खेतका गराहरुलाई कखरा सिकाउँछन्आशा र खुशीहरु छुपुछुपु रोपिन्छन्रोपिएका विश्वासका अक्षरहरुसुर्को, गरो र चल हुँदैएउटा सिङ्गो जीवन लेख्न तयार हुनु छ । असार लागेपछिबाबाको शरीरबाट मेहनतका सुगन्ध फैलिन्छन्हिलोका रङगोलीहरुले लुगा सजिन्छन्हातमा उत्साहका टुसाहरु जन्मिन्छन्त्यो तनले थकान त महसुस गर्छ नैतर,आँखा चिम्लँदा झुल्ने सुनौलो रहरका बालालेसन्तुष्टि दिन्छ मनलाई र भुलाइदिन्छ पीडा । असार लागेपछिबादलभन्दा केही हतारमा हुन्छिन् आमाघर र खेत दुबैतिर समय बर्साउनु छकर्मलाइए दुःखको पर्म लगाउनु छर, सट्टामा सुखलाई बोलाउनु छ । असार लागेपछिहरेक किसानमा –पराइघर पठाएकी छोरीको यादले मुटु चर्किएजसरीहिलोले औंलाका कापहरुमा बनाएको घाउ चर्कन्छन्अँगेनाबाट उडेर पर पुगेको खरानीजस्तैपरदेशमा पुगेको छोरालेझर्किएर बोल्दा मन कत्ति दुख्दैनबोली सुन्न पाएकोमा हर्षित  हुन्छन्त्यस्तै,चूक अमिलो घाउहरुमा दल्दै गर्दा चहर्याउँदैनभोलि सबै ठीक हुने आशामा दुखाई मर्छ । असार लागेपछिझरीबाट जोगिनगिलासहरु छिटोछिटो भरिन्छन्जर्किनहरु रित्तिन्छन्साहुनीको सासभन्दा छिटो पैसा चल्छरक्सीको कामुक नजरभन्दा पहिले पैसाले साहुनीलाई छुन्छ ।असार लागेपछिप्रेमिल जोडीहरुपहाडको, खोचको हुस्सु सरी लुक्न चाहान्छन् अँगालोमारोमाञ्चकताका शीतहरुटल्किन्छन् आँखाभरिशान्त झरीमाअशान्त आवेगहरु उत्तेजित हुन्छन् । असार लागेपछिआकाशलाई बैँस आउँछ र प्रेम बर्साउँछधर्तीमा यौवन भरिन्छ र गर्भाधारण गर्छखोला खोल्साहरु उन्मादले उम्लिँदै दौडिन्छन्कुहिरो प्रकृतिसँग कुहिनो जोड्दै नाच्छमाटोका प्रत्येक दानाले सन्तान जन्माउँछन् । असार लागेपछिअपवादमाकहिँकतै चुहिन्छन्कहिँकतै पुरिन्छन्कहिँकतै बग्छनसन्तुष्टिका महलहरुकेही थान सासहरु । असार लागेपछिमेरो गाउँ सपनाको बाउसे गर्छ ।#santosh saril