काठमाडौं ।  मदन पुरस्कार गुठीले मदन पुरस्कार–२०७६ का लागि छनौट भएका ७ पुस्तकहरूको सूची सार्वजनिक गरेको छ।  गुठीका अध्यक्ष कुन्द दीक्षितले बुधबार एक विज्ञप्ति जारी गर्दै २०७६ मा प्रकाशित कुल १५१ पुस्तकमध्येबाट सात पुस्तकहरूको सूची सार्वजनिक गरेको उल्लेख गरेका छन् ।  १० पुस्तकहरूको श्रेष्ठ सूची तयार गर्न गठन भएको समितिले सात पुस्तकहरूको सूची गुठीलाई उपलब्ध गराएको उनको भनाइ छ । छनौटमा परेका ७ पुस्तकहरू मध्ये एउटा पुस्तकलाई वर्ष २०७६ को मदन पुरस्कार अर्पण गरिने विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । यी हुन् छनौटमा परेका ७ पुस्तक जोकरको बन्दुक                             विमल निभाधर्सैधर्साको चक्रव्यूह                       तीर्थ श्रेष्ठपरित्यक्ता                                     भुवन ढुङ्गाना महारसनिघण्टु (खण्ड १ – ३)             योगी धर्ममहारसमहारानी                                      चन्द्रप्रकाश बानियाँमोहपथ                                       ललित बिष्टयात्रामा                                       शारदा शर्मा