काठमाडौँ — अनेरास्ववियूकी नेता सुनिता बरालद्वारा लिखित ‘समृद्धिप्रतिको संकल्प’ पुस्तक शनिबार सार्वजनिक भएको छ । एमाले महासचिव ईश्वर पाखेरेलले उक्त पुस्तकको विमोचन गरेका हुन् । मुलुकको राजनीतिक, प्रशासनिक क्षेत्रमा भएको समस्यादेखि त्यसको सुधार एवं विकार समृद्धिको मार्ग के हुने भन्ने विषयमा पुस्तक केन्द्रित छ । बरालको यो पहिलो पुस्तक हो । पुस्तक सार्वजनिक गर्दै एमाले महासचिव पोखरेलले जस्तोसुकै शासनमा पनि जनतालाई सेवा प्रवाह महत्वपूर्ण हुने बताए । उनले विकास र समृद्धिका सबै मिलेर काम गर्नुपर्ने धारणा राखेका थिए ।