अमिताभ बच्चन र आयुष्मान खुराना अभिनत ‘गुलाबो सिताबो’पछि विद्या बालन स्टारर ‘शकुन्तला देवी’ पनि डिजिटल प्लेटफर्ममा प्रदर्शन हुने भएको छ । ‘हृयुमन कम्युटर‘का रुपमा चिनिने शकुन्तलाको जीवनमाथि बनेको बायोपिक अमजन प्राइम भिडियोमा प्रदर्शन हुने बलिउड हंगामाले उल्लेख गरेको छ । शकुन्तलाको भुमिकामा देखिएकी अभिनेत्री विद्याले सामाजिक सञ्जाल ट्वीटरमार्फत फिल्मबारे जानकारी दिादै लेखेकी छिन्, ‘तपाईाले चााडै नै शकुन्तला देवीलाई आˆनो प्रियहरुसाग अमजन प्राइम भिडियोमा देख्न पाउनुहुनेछ । यस्तो समयमा तपाईाहरुलाई मनोरञ्जन दिन पाउादा खुशी छौं ।’‘शकुन्तला देवी’ गणितका ठूलाठूला हिसाब एकै सेकेण्डमा हल गर्ने व्यक्तिका रुपमा चर्चित थिइन् । फिल्ममा विद्यासागै सान्या महोल्त्राको अभिनय छ । पर्दामा महिला प्रोटागोनिस्टको न्यारेटिभ बदल्न उनको कथा भन्नु पर्ने भएकोले त्यसमाथि फिल्म बनाएको निर्देशक अनु मेननको स्टेटमेन्टमा उल्लेख छ । ‘शकुन्तलाको बौद्धिकता देखाउन विद्याजस्तो राम्रो अरु कोही हुने थिएन । म एकदमै उत्साहित छु अमेजनमा शकुन्तलाको यात्रा अनि विद्याको जीवन्त अभिनय हेर्न,’ अनुले स्टेटमेन्टमा लेखेकी छिन् । 