



 
एजेन्सी, ५ कात्तिक । फिल्म अभिनेता अक्षय कुमार बलिउडकै सबैभन्दा ब्यस्त कलाकार मध्ये एक हुन् । अक्षयले एउटा फिल्मको काम नसकिदै तुरुन्त अर्को फिल्मको सुटिङ सुरु गर्छन् । 
अहिले भर्खरै अक्षयले आफ्नो इन्स्टामा एउटा भिडियो शेयर गरेका छन् जुन उनको आगामी फिल्म ‘सूर्यवंशी’को शूटिंग को हो । यस भिडियोमा अक्षय रणवीर सिंहसंग आफ्नो प्रसिद्ध गीत ‘बाला’ को हुक स्टेप गर्दै छन् । गीत ’ऐला रे आयला’ को भिडियोमा रणवीर अक्षयको कदमको नक्कल गर्न कोसिस गरीरहेका छन् । उनको हात गलत ठाउँमा आउँछ, पछि उनी हाँस्दै फर्किन्छन्। रणवीर र अक्षय बाहेक अजय देवगन र चालक दलका अन्य सदस्यहरु पनि यो भिडियोमा देखिएका छन्। जे होस् अजय उनीहरु संग नृत्य गर्दैनन्, उनी छेउमा कुर्सीमा बसेका छन्। ‘आयला रे आयला’ ’सूर्यवंशी’ को गीत हो जुन हालै रिलीज भएको छ।
यो भिडियो सेयर गर्दै अक्षयले यो चेतावनी पनि दिएका छन्–‘यदि यो हुक स्टेप गलत भयो भने तपाईको भविष्यको योजना पनि बिग्रन सक्छ।’
 
 
 
