



 
एन्जेन्सी, २२ साउन । बलिउड उद्योगको प्रसिद्ध निर्देशक र निर्माता यस हप्ता गायन रियालिटी शो इन्डियन आइडल १२ मा देखिन जाँदैछन्। सोनी टिभी ले आफ्नो आगामी एपिसोड को केहि प्रोमो इन्स्टाग्राममा जारी गरेको छ, जसमा करण जोहर प्रतियोगीहरुको गायन सुनेर मंत्रमुग्ध भएको देखिएको छ। सोही समयमा करणले शो को होस्ट आदित्य नारायणको पिता अर्थात उदित नारायणको बारेमा एक हास्यास्पद किस्सा सुनाए। 
प्रोमो मा, करण सबै प्रतियोगीहरुको प्रशंसा गरिरहेको देखिएको छ। यस पछि करणले भन्छन, ‘म आदित्यको बुबाको बारेमा एक किस्सा सुनाउन चाहन्छु ।’
‘एक पटक उदित नारायणले आफ्नो फिल्म ‘कुछ कुछ होता है’ को शीर्ष गीत गाउन अस्वीकार गरे। यो गीत शाहरुख खानको लागि बनाइएको थियो । र यो शाहरुखकै कारण उदितले गीत गाउन अस्वीकार गरे। यद्यपि पछि उदितले यो गीत गाए जुन धेरै हिट भयोे, तर गायकले अस्विकार गर्नुको पछाडी धेरै रोचक कारण थियो ।’
करणले अगाडी बताउँछन्, ‘उदित नारायण’ कुछ कुछ होता है का शीर्ष ’ गीत गाउन आए र उनलाई थाहा भयो कि यो गीत शाहरुख खानको लागी हो। यो सुनेर उनले गीत गाउन अस्वीकार गरे। मैले उसलाई सोधें कि तपाइँ किन गाउन सक्नुहुन्न? उदितले जवाफ दिए कि म त्यो गुलाबी शर्ट लगाएको छैन। जब म शाहरुखको लागी गीत गाउँछु, म एक गुलाबी शर्ट लगाउँछु। गुलाबी शर्ट जीर्ण भैसकेको छ, यसको रंग पनि हराइसकेको छ तर म उही शर्ट लगाउनेछु र शाहरुखको लागी एउटा गीत गाउनेछु। त्यसपछि उनी घर फर्किए र उही शर्ट लगाएर आए र गीत गाए। ’
