काठमाडौँ — हास्यव्यंग्य क्षेत्रमा चर्चित दिपाश्री निरौलाको नाम अहिले चलचित्र उद्योगमा छाएको छ । विसं २०४२ देखि रंगमञ्चबाट रंगीन जीवनको सुरुवात गरेकी उनले पहिलो पटक पुरुषको भेषमा नृत्य प्रस्तुत गरेकी थिइन् । ठुलो पर्दामा भने ‘नासो’ नामक चलचित्रबाट यात्रा थालेकी थिइन् । यद्यपी, टेलिफिल्म ‘तीतो सत्य’बाट उनले जति चर्चा कमाइन् त्यो भने अन्त कतैबाट पनि प्राप्त भएन ।उमेर ४० वसन्त पार गरिसकेपनि अविवाहित दिपाश्रीले कहिले बिहे गर्छिन् होला ? उनीसँगै यो प्रश्नको जवाफ छैन । पहिले टेलिसिरियल, अहिले चलचित्रमा व्यस्त दिपाश्रीसँग यसपटक निकै भिन्न विषयमा कान्तिपुर अनलाइनका लागि रामजी ज्ञवालीले वार्ता गरे– ‘पुरुषवार्ता’ । तपाईंको आँखाले देखेको पहिलो पुरुष ?जीवनमा विशेष प्रभाव पारेको विशेष पुरुष ?अहिलेसम्म भेटेकोमध्ये सबैभन्दा सहयोगी पुरुष?सबैभन्दा धेरै माया लाग्ने पुरुष?जहिले पनि घृणा लाग्ने पुरुष ?सबैभन्दा धेरै झर्को लाग्ने पुरुष?सबैभन्दा धेरैपटक सपनामा आएको पुरुष?जहिले कल्पनामा आइरहने पुरुष?पहिलोपटक डेट गएको पुरुष?प्रेममा धोका दिएको पहिलो पुरुष?पहिलोपटक लभ लेटर लेखेको पुरुष?पहिलोपटक बिहेको प्रस्ताव गर्ने पुरुष?डेटमा जान मन लागेको पुरुष ?बिहे गर्न मन लागेको पुरुष?संसारमै सबैभन्दा हेण्डसम लागेको पुरुष?हेरेका चलचित्रमा सबैभन्दा मनपर्ने पुरुष क्यारेक्टर ?सबैभन्दा मनपर्ने पुरुष निर्देशक?तपाईंले पढेका पुस्तक भित्र सबैभन्दा मन परेको पुरुष पात्र?निरन्तर जति बेला पनि संवाद हुने पुरुष?सबैभन्दा मनपर्ने पुरुष नेता?ड्रेससेन्स भएको ह्याण्डसम पुरुष?सेन्स अफ ह्युमर भएको पुरुष?केटाकेटीमा सबैभन्दा धेरै खेलेको पुरुष?जीवनमा पहिलोपटक तपाईंको झापड खाने पुरुष?