बलिउडका दुई स्टार हिरोइनहरु अहिले चर्चामा छन् । एसिड आक्रमणमा परेकी लक्ष्मी अग्रवालको जीवनमा आधारित मेघना गुलजारको फिल्म 'छपाक' मा अभिनय गरेका कारण दीपिका चर्चामा छन् । उता कंगना भने ३२ वर्षको उमेरमा कबड्डीको राष्ट्रिय टिममा फर्किएर आउन खोज्ने आमाको भूमिकामा फिल्म 'पंगा' मा देखिदै छिन् ।यी दुवै महिलालाई महिलामाथि बनेकाशक्तिशाली फिल्म मानिएको छ । दुवैका ट्रेलरलाई मन पनि पराइएको छ । कंगना बेलाबेला आफूलेदिने बोल्ड स्टेटमेन्टका कारण चर्चामा आउँछिन् । 'पंगा' फिल्मको ट्रेलर लन्चमापनि उनले फेरि यस्तै बोलिन् । फरहान अख्तर, हुमा कुरेसी र अनुरागकश्यपजस्ता बलिउड कलाकारले भारतको नागरिकता संशोधन कानुनको विरोधमा सडकमा उत्रिएकाबेला कंगनाले भने प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको समर्थनमा बोलिन् । केही दिनअघि मात्रै बलिउडस्टारहरुलाई कायर र मेरुदण्ड बिहीन भनेर अन्तर्वार्ता दिएकी उनले यसपालि भने सडमाभएको हिंसाको आलोचना गर्दै मोदीको समर्थन गरेकी हुन् । 'भारतजस्तो देशमा जहाँबच्चाहरु बर्षेनी खान नपाएर कुपोषणले मर्छन्, त्यहाँ सडकमा उत्रिएरसरकारी सम्पति तोडफोड गर्न गाडी जलाउन मिल्छ ?' उनले प्रश्न गरिन् ।उनले अहिले भारतमालोकतन्त्र भएको र नेताहरु जनताकै माझबाट आएको भन्दै उने स्वतन्त्रताभन्दा पहिलेकोजस्तो आन्दोलन आवश्यक नरहेको बताइन् । उनले मोदीले आफ्ना वाचाहरु पनि पूरा गरेकोभन्दै उनको समर्थन गरिन् । उता दीपिकाको 'छपाक' लाई भने चोरीको आरोपलागेको छ । आरोप मात्र होइन, लेखक राकेश भारती फिल्मको प्रदर्शनमा रोक माग गर्दै अदालतपुगेका छन् । भारतीले मुम्बइको उच्च अदालतमा मुद्दा दायर गरेका छन् । उनले आफूलेलेखेको कथा र पटकथा चोरेर यो फिल्म बनाइएको दावी गरेका छन् । उनले आफूले फिल्मनिर्माता संघ आफ्नो स्क्रिप्ट दर्ता गराएको भन्दै आफूले लेखेको र फिल्मकोस्क्रिप्ट तुलना गरेर फैसला गर्न पनि माग गरेका छन् । लेखक भारतीले भनेका छन्, 'स्क्रिप्ट लेख्दैगर्दा नै मैले विभिन्न निर्माताहरुलाई कथा सुनाएको थिएँ । त्यस क्रममा फक्स स्टारस्टुडियोलाई पनि मैले सुनाएको थिएँ । उनीहरुले त्यसैबाट चोरेर बनाएछन् ।' उनले २०१५ कोफेब्रुअरीमा निर्माता संघमा आफूले 'ब्ल्याक डे' शीर्षकमा स्क्रिप्ट दर्ता गरेको पनि दावी गरेका छन् । योमुद्दाले जनवरी १० मा अजय देवगनको 'तानाजी' र रजनीकान्तको 'दरबार' सँगै रिलिज तयारीमारहेको फिल्म संकटमा परेको छ । 'छपाक'मा दीपिकासँग विक्रान्त मेसी पनि मूख्य भूमिकामा छन् । 