



 
एजेन्सी, १६ कात्तिक । बलिउडका बादशाह शाहरुख खानको आज जन्मदिन हो । उनले करियरको सुरुवातमा फरक–फरक भुमिका निभाए । पछि रोमान्टिक भुमिका गरेपछि उनी बादशाह कहलिएका थिए । प्रत्येक भुमिकालाई उनले शाहरुख खान बनाइदिए । 
यी हुन् शाहरुख खानको करियरका १० उत्कृष्ट फिल्महरुः
बाजीगरः निर्देशक अब्बास–मस्तानले निर्देशन गरेका यस फिल्ममा शाहरुख खानले निकै जोखिम उठाएका थिए । यो फिल्ममा उनी एक यस्ता व्यक्तिको भुमिकामा थिए,जसले हिरोइनलाई छलबाट धकेलेर मार्नुपर्थ्यो । शाहरुख खानले यो भुमिकालाई राम्रोसँग निभाएकाले उनलाई हिरोको रुपमा दर्शकहरुले स्वीकार गरेका हुन् । यही फिल्मको कारण शाहरुख खान सुपरस्टार बने ।
डरः यश चोपडाले निर्देशन गरेको यस फिल्ममा शाहरुख खानले मनरोगीका भुमिका निभाएका थिए । उनले फिल्ममा उउटी युवतीलाई निकै मन पराउथे र उनको लागि जे गर्न पनि तयार थिए ।
करण अर्जुन (१९९५), निर्देशकः करण जोहर
यस फिल्ममा शाहरुख र सलमानको जोडी अचम्मको थियो । जहाँ सलमानले आफ्नो क्यारेक्टरलाई थोरै निभाएका छन् भने अर्कोतर्फ शाहरुखले त्यो पात्रलाई उत्साहले भरेका थिए ।
दिलवाले दुल्हनिया ले जायेंगे (१९९५) निर्देशकः आदित्य चोपडा
‘दिलवाले दुल्हनिया ले जायेंगे’ पछि शाहरुखलाई रोमान्सका राजा भनिन्छ । रोमान्टिक फिल्मबाट भागेका शाहरुखले यो फिल्म गर्न मुस्किलले सहमति जनाएका थिए । उनले राजको भूमिका यसरी निभाएका थिए कि हरेक युवतीले आफ्नो प्रेमीमा राज खोज्न थाले । बलिउडको इतिहासमा सबैभन्दा सफल चलचित्रहरू मध्ये एक हो जुन १९९५ देखि मुम्बईको सिनेमा हलमा अझै पनि दर्शकहरूलाई आकर्षित गरिरहेको छ।
देवदास (२००२) निर्देशकः सञ्जय लीला भन्साली
सञ्जय लीला भन्सालीले शाहरुखको आँखामा पीडा देखे र आफ्नो मनपर्ने नायक सलमानको सट्टा शाहरुखलाई ‘देवदास’को भूमिका सुम्पे । शाहरुखको अभिनयलाई दिलीप कुमार र कुन्दनलाल सहगल अभिनित ’देवदास’सँग तुलना गरिएको थियो। देवदासको कठोरता र पीडालाई शाहरुखले निकै मेहनतका साथ चित्रण गरेका थिए, यद्यपि उनको अभिनयलाई देवदास शाहरुख खान बनाउन आलोचना भएको थियो।
वीर जारा (२००४), निर्देशकः यश चोपडा
शाहरुखले आफ्नी प्रेमिकाको लागि वर्षौंसम्म पर्खने प्रेमीको भूमिका निर्वाह गरेका छन् । शाहरुखले निकै इमानदारीका साथ अभिनय गरे पनि सो फिल्म सफल हुन सकेन । प्रेमको परिभाषा बदलिदै गएकोले युवाहरुले फिल्मलाई मन पराएनन् ।
स्वदेश (२००४), निर्देशकः आशुतोष गोवारीकर
शाहरुख सुपरस्टार बनेर एउटै छविमा फसे । दर्शकले उनलाई विशेष शैलीमा हेर्न रुचाउन थाले । चटपटाया भित्रका कलाकार र शाहरुखले विपरित ‘स्वीडस’ नामक फिल्म गरेका थिए । नासाका प्रोजेक्ट म्यानेजर मोहन भार्गवले भारतको गाउँको अवस्था देखेर स्वदेशमै बस्ने निर्णय गर्छन्। यो सोचाइमा पार्ने फिल्ममा शाहरुखको अभिनय हेर्न लायक छ । फिल्म असफल हुन सक्छ, तर यो शाहरुखको उत्कृष्ट मध्ये एक हो।
डन (२००६), निर्देशकः फरहान अख्तर
यो फिल्ममा शैली र व्यवहारले शाहरुख ‘डन’ बने । रोमान्सको किनार छोडेर, उनी बन्दुक र केटीहरूसँग अपराधको अँध्यारो संसारमा प्रवेश गरे। शाहरुखको डन बन्नुलाई अमिताभका प्रेमीहरूले मन नपराएका होलान् तर उनका फ्यानहरूले किंग खानको यो लुक मन पराए । उनले यो सिरिजलाई डन २ मार्फत अगाडि बढाए ।
चक दे भारत (२००७), निर्देशकः शिमित अमीन
फेरि एकपटक शाहरुखले छविभन्दा बाहिरको फिल्म गरे र यो पटक उनले सफलता हात पारे । उनले महिला हक्की प्रशिक्षक कबीर खानको भूमिका यसरी निभाएका थिए । कि मानिसहरूले शाहरुख खानलाई बिर्से। कलेजका दिनमा हक्की खेल्ने शाहरुख यस भूमिकाका लागि परफेक्ट देखिन्थे, जसले कमजोर टोलीको मनोबल यसरी बढाउँछ कि त्यो टोली च्याम्पियन हुन्छ। यो फिल्ममार्फत शाहरुखले आफ्नो अभिनयको उच्चतम स्तर छोए ।
माइ नेम इज खान (२०१०), निर्देशकः करण जोहर
शाहरुखलाई लिएर बबलगम रोमान्स फिल्म बनाएका करण जोहरले ‘माई नेम इज खान’ मा खान उपनामले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा कस्तो व्यवहार र परिस्थिति सामना गर्नुपर्छ भन्ने चित्रण गरेका छन्। रिजवान खान नामका एक धेरै साधारण मुस्लिम युवाको रूपमा शाहरुखको अभिनय हृदय छुने थियो। फिल्मले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा सफलता हात पारेको थियो ।
 
