



 
एजेन्सी, १५ चैत्र । बलिउड नायिका मलाइका अरोराको फिटनेश र बोल्ड लुककै कारण सधै चर्चा हुने गर्छ । मलाइकाको आकर्षक तस्वीरलाई सामाजिक सञ्जालमा धेरै फ्यानहरुले मन पराउछन् । 
आज होलीको दिनमा मलाइकाले एक बोल्ड तस्वीर राख्दै फ्यानहरुलाई शुभकामना दिएकी छिन् । तस्वीरमा मलाइका ट्रयाक र स्पोट ब्रामा देखिएकी छिन् । उनले फोटोलाई ब्ल्याक एण्ड ह्वाइट बनाएकी छिन् । उनले तस्वीरसगै क्याप्सनमा लेखेकी छिन्, ‘सबैलाई होलीको शुभकामना । सबैजना सुरक्षित भई घर–घरमा बस्नुहोला ।’

फ्यानहरुले मलाइकाको शुभकामना दिने तरिकाको तारिफ गरेका छन् । मलाइका पछिल्लो समयमा अर्जुन कपुरसँग प्रेम सम्बन्ध छिन् । उनीहरु दुवैले प्रेम सम्बन्धमा रहेको स्विकार गरीसकेका छन् ।
 
