दाङ — लोप हुने चिन्ता बढेपछि अहिले थारू कला संस्कृतिका विभिन्न भिडियो बन्न थालेका छन् । थारू भेषभूषा, जीवनशैली, चाडपर्व र दु:खसुख झल्किने गीतहरू बनाएर भिडियो बनाउने क्रम बढ्दो छ ।थारू संस्कृति बचाउन भिडियो बनाउनुपरेको थारू कलाकार संघका अध्यक्ष एवं गायक शालिकराम चौधरीले बताए । ‘थारू समुदाय कला संस्कृतिमा धेरै धनी छ तर अभिलेखहरू हराउँदै जान थालेका छन्,’ उनले भने, ‘भिडियो बनाएपछि इतिहास सुरक्षित हुने भयो । अध्ययन गर्न चाहनेहरूका लागि पनि सजिलो भएको छ ।’उनी आफैंले विभिन्न गीतहरू बनाएर भिडियो बनाइसकेका छन् । धेरैजसो गीतमा उनले थारू जीवनका दु:खसुखका कथा प्रस्तुत गरेका छन् ।