



 
एजेन्सी, १३ चैत्र । ‘द कपिल शर्मा’ शो ले फेरी एक पटक दर्शकहरुलाई मनोरन्जन दिने भएको छ । शो मा यस पटक नयाँ अनुहारहरु देखिने भएका छन् । कपिल शर्माले सामाजिक सञ्जालमा एक पोस्ट गर्दै नयाँ कलाकार र लेखकको बारेमा बताएका छन् । 
कपिल आफैले पोस्ट गर्दै आफु सेलेक्ट गरेको जानकारी दिएका हुन् । कपिलले लेखेका छन्, ‘म सेलेक्सन भए अब तपाईको पालो । लेखक र अभिनेता हुनुहुन्छ भने कपिल शर्मा शो को एक भाग बन्न सक्नुहुन्छ ।’
हालसम्म कुनै डेट फाइनल नभएको शो को यस पटक भने केही नयाँ देखाउने योजना रहेको जनाइएको छ । शो को सेट पनि नयाँ तरीकाले निर्माण हुनेभएको छ । शो बन्द भएसँगै निराश भएका दर्शकहरु अब भने मनोरन्जन खुशी हुने भएका छन् ।
 
