काठमाडौँ — विश्व नेपाली साहित्य महासंघ विश्व केन्द्रीय समितिले मंगलबार राजधानीमा काव्य विमर्श तथा विशेष कवि गोष्ठी गरेको छ । गोष्ठीमा नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानका कुलपति गंगाप्रसाद उप्रेतीले मुलुक बाहिर नेपाली पहिचान प्रवर्द्धनमा प्रवासी स्रष्टाको योगदान रहेको बताए । डायस्पोरा साहित्यका ज्ञाता प्रा.डा. गोविन्दराज भट्टराईले अनुवादमार्फत् नेपाली साहित्य विश्वभर फैलाउनुपर्ने औंल्याए । प्रतिष्ठान काव्य विभाग प्रमुख हेमनाथ पौडेलले ‘पछिल्लो समय नेपालीमा कविता लेख्नेको संख्या वृद्धि भएको दाबी गरे । विश्व नेपाली साहित्य महासंघबाट ‘साहित्यदूत कञ्चनजंगा’ बाट सम्मानित प्रा.डा. टंकप्रसाद न्यौपानेले ‘मान्छे जहाँ गए पनि भाषा र साहित्य त्यहीँ जान्छ त्यसैले विश्वमा छरिएका स्रष्टाको योगदान रहेको बताए । महासंघको प्रकाशन ‘साहित्य संसार’ लोकार्पण गरियो । कार्यक्रममा प्रा.डा. टंकप्रसाद न्यौपाने, मनप्रसाद सुब्बा र भीम विरही राईलाई साहित्यदूत सम्मान गरियो । समितिका अध्यक्ष सुरेन्द्र लिम्बू परदेशी, साहित्य सञ्चार संयोजक रमेश कँडेल, अर्थसचिव खगेन्द्र अधिकारी अमृतले महासंघको गतिविधिमाथि प्रकाश पारे भने सीता तुम्खेवा, रमी श्रेष्ठ, समाश्री रावत, प्रगति राई, सीता भट्टराई, उर्मिला पाण्डेय, प्राज्ञसभा सदस्य नन्दु उप्रेती, डम्बर पहाडी, भावना न्यौपानेले कविता सुनाए ।