



 
एजेन्सी, १० चैत्र । बलिउडका बादशाह शाहरुख खानको छोरी सुहाना खान सामाजिक सञ्जालमा सक्रिय छिन् । उनका सामाजिक सञ्जालमा फ्यान फलोइङ सुपरस्टारको भन्दा कम छैनन् । 
भर्खरै मात्र सुुहानाले साथीहरुसँगको आकर्षक तस्विर सामाजिक सञ्जालमा राखेकी छिन् । उनको तस्विरले स्टारकिड ग्लैमरस स्पष्ट देखिन्छ । किंग खानकी छोरी सुहाना अमेरिकामा अध्ययन गर्दैछिन् । सुहानाले अमेरिकाबाट नै साथीहरुसँगको तस्वीर शेयर गर्दै आएकी छिन् । इन्स्टाग्राममा उनले टर्टनेक भएको पर्पल कलरको कपडा लगाएकी छिन् । उनको यो फोटोलाई साँढे २ लाख भन्दा धेरैले हेरिसकेका छन् ।
 

