काठमाडौँ — जम्मु काश्मिर उच्च अदालतले फिल्म 'शिकारा : दि अन्टोल्ड स्टोरी अफ काश्मिरी पण्डित्स' विरुद्ध परेको उजुरी खारेज गरेको छ । फिल्मले काश्मिरको मुस्लिम र शिखलाई गलत देखाएको भन्दै इफ्तिकर, मजिद र इर्फानले अदालतमा उजुरी गरेका थिए ।फिल्मका केही दृश्यमाथि आपत्ति जनाउँदै उनीहरुले फिल्मको प्रदर्शनमा रोक लगाउनुपर्ने माग गरेका थिए । तर उच्च अदालतले 'शिकारा'को प्रदर्शन रोक्नुपर्ने कुनै दृश्य फिल्ममा नरहेकोजनाएका छन् ।फिल्मका निर्देशक विधु विनोद चोपडाले खुसी हुँदै ट्वीटरमा लेखेका छन्, 'म एकदम खुसी छु,यो उजुरी खारेज भयो। यो फिल्ममा घृणाभित्रको प्रेम देखाइएको छ । फिल्मले टुट्नुपर्ने होइन देशलाईजोड्ने सन्देश दिन्छ ।''शिकारा'मा आदिल खान र सदियाको अभिनय देख्न सकिन्छ । फिल्म शुक्रबारदेखिप्रदर्शनमा आएको छ ।