



 
काठमाडौं, २ माघ । गायक विनय कार्की र गायिका बिनिता पौड्याल सुवेदिको स्वरमा रहेको गीत ‘जुनि बिताउँला सार्वजनिक भएको छ । 
गीतको शब्द रोशेल थापाको र संगीत संयोजन, एरेन्ज, मिक्सिङ, मास्टरिङ गायक विनय कार्कीको रहेको छ ।
रायन आचार्य र निङशाल गोलेले सशक्त अभिनय गरेको म्युजिक भिडियोको निर्देशन बिनिता पौड्याल सुवेदीले गरेकी छन् ।
आरोही ईन्टरटेन्मेन्टको प्रस्तुतिमा बजारमा आएको गीतको छाँयाकन शिभराज भुर्तेल, सम्पादन तथा कलर विकाश दाहाल, ड्रोन अनिल अधिकारी र श्रृगार बिनिता पोडेल सुवेदीले गरेकी छन् ।
  भिडियो हेर्नुहोस ।

 
