



 
काठमाडौं, २३ असार । पछिल्लो समयको नेपाली फिल्म क्षेत्रको चर्चित नाम हो सुहाना थापा । सुहाना अमेरिकामा बसेर मनोविज्ञान विषयमा स्नातक गरिररहेकी छिन्  । 
आमा अभिनेत्री झरना थापाद्वारा निर्देशित फिल्म ‘ए मेरो हजुर ३’ बाट नायिकाको रुपमा फिल्म क्षेत्र प्रवेश गरेकी सुहाना दोस्रो फिल्मको ‘ए मेरो हजुर ४’को छायांकनको लागि नेपाल आएकी थिइन् ।
कोरोनाको कारण फिल्मको काम ठप्प भएपछि आमा झरना थापा र बुवा निर्माता सुनिल थापासँगै अमेरिका फर्किएकी हुन् । हिजो झरना थापाले सामाजिक सञ्जाल फेसब्ुकमा छोरी सुहानाको आकर्षक तस्वीर सार्वजनिक गरेकी छिन् । तस्वीरमा सुहाना आकर्षक र बोल्ड देखिएकी छिन् । तस्वीरमा सुहानाले सेतो छोटो स्कट र भेष्ट लगाएकी छिन् । सुहानाको तस्वीरमा धेरैले मन पराएका छन् ।
    
 
 
 
