



 
एजेन्सी, १४ पुस । बलिउडका धेरै फिल्म रोमान्सको लागि चर्चित छन् । तर, यस विषयमा टालिउड पनि कम छैन् । सबै मिलाएर सिनेमामा रोमान्स गर्ने गर्छन् । फिल्ममा केही चुम्बनका दृश्य पनि हुन्छन् । जसले आज पनि दर्शकहरुले हेर्न रुचाउछन् । कोही अभिनेता र अभिनेत्री त चुम्बनकै लागि पनि प्रख्यात छन् । त्यस्तै एक अभिनेता हुन् इमरान हाशमी । आज हामी केही चुम्बनको बारेमा बताउँछौ । जुन फिल्मले वर्षभरी धमाका मच्चाएका थिए । 
रानी मुखर्जी र कमल हासनः फिल्म हे राम मा त्यसै पनि रानी र कमल हासन बेमेल जोडी थिए । तर ठुलो पर्दामा जोडी देखिदा बित्तिकै धमाका मच्चाए । फिल्ममा रानी र कमलको बीच चुम्बनको सीन थियो । जसलाई दर्शकहरुले निकै मन पराएका थिए ।
महेश बाबु र मनीषा पटेलः चुम्बनको धमाका मच्चाउने दोस्रा व्यक्ति हुन्–साउथ फिल्मका सुपरस्टार महेश बाबु । उनको फिल्म नानीमा अमीषा पटेलको साथमा उनले चुम्बन दिएका थिए । उनको यो सीनले हंगामा मच्चाएको थियो । महेशलाई साउथ फिल्ममा शाहरुख खान पनि भन्ने गर्छन् ।
करीना कपुर र शाहिद कपुरः एक समयमा बी–टाउनको सबैभन्दा क्युट कपलमा करीना र शाहिद कपुर थिए । उनीहरु बेस्ट चुम्बनको सुचीमा पनि सहभागी भएका थिए । फिल्म जब वी मेट मान चुम्बनको सीन आज पनि सबैभन्दा उत्कृष्ट दृश्यमा गनिएको छ । दुवैजनाले किस गर्दा दर्शकहरुले ताली बजाएका थिए । यो फिल्ममा उनीहरुको पहिला ब्रेकअप भएको थियो । तर, ठुलो पर्दामा दुवैजनाको जबरजस्त केमिस्ट्रीले धमाका मच्चाएको थियो ।
करिश्मा कपुर र आमिर खानः फिल्म राजा हिन्दुस्तानीमा करिश्मा र आमिर खानको बीचमा भएको चुम्बन दृश्यलाई आज पनि दर्शकहरुले मन पराउँछन् । यो फिल्ममा आमिर खानले करिश्मालाई चुम्बन गरेको देखिन्छ ।
जोन अब्राहम र बिपाशा बासुः फिल्म जिस्मबाट बोल्डनेसको सबै हद पार गर्ने जोन अब्राहम र बिपाशा बासु आज पनि धेरै मानिसहरुको मनपर्ने कलाकार हुन् । यो फिल्ममा जोन र बिपाशाले चुम्बन गरेको सिन भाइरल भएको थियो ।
