
१६ कात्तिक, काठमाडौं । थारु भाषाको गीत ‘मोर पियारी’को म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ ।
चर्चित गायिका अनु चौधरी र दीपक आरजेको स्वरमा सजिएको उक्त गीतमा दीपक पछ्लङ्गियाका शब्द छन् भने संगीत गायक आरजे आफैँले दिएका छन् ।
ढाका टोपी फिल्मस र ड्रिम्स ग्रुपको प्रस्तुती रहेको म्युजिक भिडियोलाई नरेशविर सिहंले कोरियोग्राफी गरेका छन् ।
यस्तै गीतको भिडियोमा चर्चित मोडल गरिमा शर्मा र भानुप्रताप चौधरीले अभिनय गरेका छन् ।
सञ्जय लामाको छायांकन गरेको उक्त गीतको भिडियो देवदत्त क्रियशन युट्युब च्यानलबाट सार्वजनिक गरिएको हो । गीतको निर्देशन जीबी आग्रीले गरेका छन् ।
 
