
यसअघि ११ वटा उपन्यास बजारमा ल्याइसकेका डाक्टर डीआर उपाध्यायले आफ्नो १२ औं उपन्यास ‘मेरी प्रिया’ बजारमा ल्याएका छन् । उनले यसअघि ‘बज्रघात, त्यागी, भाग्यचक्र, अपवित्र छाया, स्वार्थी, बिटुली, अतिरिक्त, दगाबाज, अधुरो प्रेम, सपनाकी रानी, कफि लभ’ लगायतका उपन्यास पाठकमाझ सार्वजनिक गरेका थिए ।
४२ भागमा विभाजन गरिएको उपन्यासमा १८० पृष्ठ रहेको छ । यो पुस्तकको मुल्य ३५० रुपैयाँ राखिएको छ । डाक्टर उपाध्यायले गीतसंगीत तथा विभिन्न विधामा ५९ वटा विश्व रेकर्ड समेत राखिसकेका छन् ।
उनका २४ वटा एल्बममा समावेश सयौं गीत बजारमा आइसकेका छन् ।
