काठमाडौँ — दसैंको अवसर पारेर गायक केशव राईले ‘हितैको माया’ नामक तेस्रो गीति एल्बम ल्याएका छन् । २५ वर्षदेखि गायनमा क्रियाशील राईले यसअघि ‘अजम्बरी फूल’ र ‘जुत्ता चाइनाको’ एल्बम ल्याइसकेका छन् । एल्बमको राजधानीमा कवि तथा प्राज्ञ शशी लुमुम्बू, आख्यानकार राजन मुकारुङ, गीतकार तथा संस्कृतिकर्मी शुभ मुकारुङ, गीतकार टीका चाम्लिङ, कविहरू चन्द्र रानाहाछा, रविन्द्र दिखुक्पा, शुक्र राईलगायतले लोकार्पण गरे । एल्बममा ‘हितैको मायालाई’, ‘झममा झम’, ‘हाँसेर बोलिदेऊ सानु’, ‘जुग जाने माया’, ‘खोले हुन्थ्यो सोल्टिनीले’ र ‘साकेला नाचौं’ गरी ६ लोकआधुनिक एवं फ्युजन दोहोरी गीत छन् । गायक केशव राईलाई स्वरमा सुनिता थेगिम, सरु कोयु, शशी राई, श्रेयसी चेम्जोङ, राजु आङ्देम्बेलगायतले साथ दिएका छन् लब्ली तुलसी, जिविहाङ राई, सरु कोयु, कुमार राई, टीका चाम्लिङ र गायक स्वयंको शब्द एल्बम सुन्न सकिन्छ ।  राई मकाउमा कार्यरत छन् । प्राज्ञ लुमुम्बूले नेपाली गीत–सङ्गीतको विकासमा डायस्पोरामा रहेका सर्जकको उल्लेखनीय योगदान रहेको बताउँदै गायक राईका गीतहरूले माया, प्रेमका साथसाथै जीवन जगत्बारे बोलेको दाबी गरे ।