



 
एजेन्सी, ११ असार । अभिनेत्री क्याट्रिना कैफ अत्यधिक सुन्दर बलिउड कलाकार मध्येमा पर्छिन् । अभिनय र नृत्य बाहेक, कैटरीना कैफका सुन्दरता र छालाको बारेमा चासो राख्ने पनि फ्यानहरू प्रसस्तै छन् । क्याट्रिना निकै आफ्नो छाला र कपालको ख्याल राख्छिन्, उनी जति नै थकित भएपनि सुत्नु अघि उनी आफ्नो मेकअप धुन बिर्सिदिनन्। उनले कसरत गर्ने, सफा गर्ने, टोनिंग गर्ने र नरम र चमकदार छाला बनाउन दैनिक राम्रो हेरचाह गर्ने गर्छिन् । 
यदि तपाईं पनि अभिनेत्रीेको जस्तो छालालाई चमक कायम राख्न चाहानु हुन्छ भने यी तालिका अनुसरण गर्नुपर्दछ । क्याट्रिनाले स्किनकेयर रुटिनमा तीन प्रकारका सामग्री समावेश गर्छिन् ।
आधा चम्चा कागतीको रसः सबै भन्दा पहिले, ओट्सको पाउडरलाई सानो कटोरामा जईको पाउडर, मह र कागतीको रस मिलाएर पेस्ट बनाउनुहोस् । यसलाई अनुहारमा लगाउनुहोस् र १५–२० मिनेटको लागि छोड्नुहोस्। त्यस पछि धुनुहोस्। ओटमा हुने एन्टि–भड़काउने गुणहरू र सेपोनिन्सहरू छालाको लागि फाइदाजनक हुन्छन्, कमजोर छालालाई मह र कागतीको रसले फाइदा पु¥याउँछ। यो फेस प्याकको उपयोगले मरेका छालाहरुलाई पनि हटाउछ।
माटोको मास्कः क्ले फेस मास्कमा जीवाणुरोधी र एक्सफोलिटि गुणहरू छन्। जसले तपाईंको छालाबाट फोहोर सफा गर्दछ, छालाको सफा गर्दछ र अधिक तेल अवशोषित गर्दछ। तैलिय छालाका लागि माटोको अनुहारको मास्क अधिक लाभदायक साबित हुन्छ।
अनुहारको व्यायामः जेड रोलर र गुवा शा जस्ता आधुनिक छाला हेरचाह उपकरणहरूको सट्टा, क्याट्रिनाले अनुहारको साधारण व्यायाम गर्छिन्। अभिनेत्रीले अनुहार व्यायाम र कसरतट दिनचर्या सुरु गर्छिन् । सजिलो अनुहारको योग जस्तै माछाको अनुहार, भौं उठाउने इत्यादिको सहायताले तपाईं अनुहारको मांसपेशीलाई आराम दिन्छ ।
