
र्यापर बिजेनले नयाँ गीत ‘मरे पछि’ लिएर दर्शकमाझ आएका छन् । ‘हस त नमस्ते’, ‘लोकल सोकल’, ‘गाउँकी नानी’, ‘लिम्बु हो कि नेवार’ जस्ता गीतका गायक बिजेनले डेब्यू एल्बम ‘बिजेन’मा रहेको गीत ‘मरे पछि’ सार्वजनिक गरेका हुन् ।
‘दोस्रो लकडाउन पछि म रमाउन सकेको थिइनँ । त्यसकारण त्यो समयमा केही काम गर्नुपर्छ भनेर मैले बिहान ४ बजेर ३० मिनेटमा जाँदा यो गीत ‘मरे पछि’ लेखेँ’, विजेनले भने ।
जीवनमा स्थायी केही नभएका कारण मानिसले अनुशासनमा रहेर खुशी जीवन बिताउन सक्नुपर्छ भन्ने सन्देश यो गीतले दिएको विजेन बताउँछन् । गीतले दिएको छ ।

