काठमाडौँ — विश्वको प्रतिष्ठित फिल्म डेभलपमेन्ट ल्याब टोरिनोमा नेपालबाट अरुणदेव जोशीको फिल्म ‘होरी’ को स्क्रिप्ट छनोटमा परेको छ । टोरिनो फिल्म ल्याबले अनलाइनबाट गरेको कार्यक्रममा ‘होरी’ छनोटमा परेको हो ।जोशीको निर्देशन र पटकथामा बन्न लागेको ‘होरी’ माओवादी द्वन्द्वको समयको कथामा आधारित छ । डोटेली भाषामा बनाइने फिल्मको सुदूरपश्चिमको दार्चुलामा छायांकन गरिने जोशीले बताए । सरोज शर्मा सापकोटा निर्माता रहेको फिल्मको नाम पनि डोटेली भाषाबाटै लिइएको हो । होली पर्वलाई डोटेली भाषामा ‘होरी’ भनिन्छ । ‘होरी’ को स्क्रीप्ट यसअघि पनि युरोपियन फिल्म डेभलपमेन्ट ल्याब ‘लिमु’ मा सहभागी भइसकेको छ । सेप्टेम्बर १४ बाट सञ्चालन हुने ल्याबमा विश्वभरबाट १२ फिल्मका विषय छनोटमा परेका छन्, जसमध्ये दक्षिण एसियाबाट भारतको एक फिल्म र नेपालको ‘होरी’ परेको हो ।