समय २१ औं शताब्दीमा प्रवेश गरेको १९ वर्ष पूरा भएको छ । सन् २००० देखि यताका वर्षमा संसारभर हजारौं फिल्म बने ।कतिले संसारका ठूल्ठूला फिल्म फेस्टिभलमा प्रशंसा र पुरस्कार पाए भने कतिले बक्स अफिसमा सफलताको झन्डा गाडे । केही फिल्मलाई समीक्षकहरुले सह्राए भने कतिले नयाँ नयाँ प्रयोग गरेर दर्शकलाई चकित पारे ।  जुनसुकै फर्म्याटमा भए पनि कलाले मानिसलाई जीवनका नयाँ अर्थ उजागर गर्न मद्दत गर्छ । त्यसमाथि सिनेमा त मानिसको कथा भन्ने उस्ताद माध्यम हो । फिल्मले जसरी एकैचोटी हज्जारौं मानिसको मनमा एउटै संवेदना जगाउने क्षमता अरु कसैले विकास गर्न सकेको छैन ।  पछिल्लो समयमा इन्टरनेटको जालोले संसारलाई नै छोपेको छ । यसले फिल्मलाई विश्वव्यापी बनाउन अभूतपूर्व तरिकाले मद्दत गरेको छ । कहाँसम्म भने अब चाहेको फिल्म हेर्नलाई फिल्म हल त चाहिँदैन नै, कम्प्युटर टिभी र ल्यापटप पनि चाहिँदैन । हलबाट खुम्चिदै हावाको तरंगबाट फिल्म तपाईंको खल्तीको मोबाइलमा आइपुगेको छ । अंग्रेजी भाषामा रुचि र पकड हुनेका लागि टोरेन्ट तथा नेटफ्लिक्सजस्ता माध्यमले संसारभरका फिल्म एउटै टोकरीमा हालेर अघिल्तिर पस्किइरहेका छन् । यो टोकरीबाट आफ्नो रुचिको फिल्म उठाउने छुट पनि दर्शकलाई नै छ ।  फिल्मको यो बजारमा राम्रा फिल्म छान्ने कर्म भने कम दुस्कर हुनेछैन । हरेक फिल्मका सिनप्सिस राम्रा, पोस्टरभरी धानका बाला । तर, हरेकको रुचि र दृष्टिकोण फरक हुने समयमा आफ्नो लागि राम्रो र उपयुक्त फिल्म छान्ने कसरी ? यसमा तपाईंलाई मद्दत गर्छन्, मिडिया र फिल्म समीक्षकले ।  प्रसिद्ध अखबार न्यूयोर्क टाइम्सका मूख्य फिल्म समीक्षकले यसपालि यस्तै एउटा सुचि बनाएका छन् । २१ औं शताब्दिमा अहिलेसम्मका उत्कृष्ट २५ फिल्मको । दुई समीक्षक मनोला डर्गिस र ए.ओ स्कटले यो सूची बनाएका हुन् । तर, सूची बनाउन उनीहरुले निर्देशकहरु गुलिर्मो डेल टोरो, क्याथरिन बिगेलो, रिचर्ड लिन्कल्टर, आभा दुभर्नेइ, ब्यारी जेनकिन्स तथा अभिनेता रोबर्ट प्याटिन्सन र अभिनेत्री मिसेल विलियम्सको मद्दत लिएका छन् । न्यूयोर्क टाइम्सले यो सूची २०१७ मा बनाएकाले पछिल्लो दुई वर्षका फिल्म भने यसमा सामेल छैनन् । यो सूचीको एक नम्बरमा पल थोमस एन्डरसनको फिल्म 'दिअर विल बी ब्लड' छ । अभिनयबाट सन्यास लिएका प्रसिद्द मेथड एक्टर ड्यानियल डे लुइसले मूख्य भूमिकामा अभिनय गरेको यो फिल्म हालै बेलायतको पत्रिका गार्डियनले जारी गरेको सय वटा फिल्मको सूचीमा पनि पहिलो नम्बरमा परेको थियो । यसमा चिनियाँ निर्देशक जिया जान्काको फिल्म 'टच अफ सिन' पनि परेको छ भने जिम क्यारीको 'इटरनल सनसाइन अफ दि स्पटलेस माइन्ड' पनि परेको छ ।  फिल्म पारखीका लागि फिल्म छनोट गर्न यसले मद्दत गर्ला भनेर हामीले सूचीका फिल्मको नाम, प्रदर्शन वर्ष र निर्देशकको नाम यहाँ दिएका छौं । कतिले संसारका ठूल्ठूला फिल्म फेस्टिभलमा प्रशंसा र पुरस्कार पाए भने कतिले बक्स अफिसमा सफलताको झन्डा गाडे । केही फिल्मलाई समीक्षकहरुले सह्राए भने कतिले नयाँ नयाँ प्रयोग गरेर दर्शकलाई चकित पारे ।  जुनसुकै फर्म्याटमा भए पनि कलाले मानिसलाई जीवनका नयाँ अर्थ उजागर गर्न मद्दत गर्छ । त्यसमाथि सिनेमा त मानिसको कथा भन्ने उस्ताद माध्यम हो । फिल्मले जसरी एकैचोटी हज्जारौं मानिसको मनमा एउटै संवेदना जगाउने क्षमता अरु कसैले विकास गर्न सकेको छैन ।  पछिल्लो समयमा इन्टरनेटको जालोले संसारलाई नै छोपेको छ । यसले फिल्मलाई विश्वव्यापी बनाउन अभूतपूर्व तरिकाले मद्दत गरेको छ । कहाँसम्म भने अब चाहेको फिल्म हेर्नलाई फिल्म हल त चाहिँदैन नै, कम्प्युटर टिभी र ल्यापटप पनि चाहिँदैन । हलबाट खुम्चिदै हावाको तरंगबाट फिल्म तपाईंको खल्तीको मोबाइलमा आइपुगेको छ । अंग्रेजी भाषामा रुचि र पकड हुनेका लागि टोरेन्ट तथा नेटफ्लिक्सजस्ता माध्यमले संसारभरका फिल्म एउटै टोकरीमा हालेर अघिल्तिर पस्किइरहेका छन् । यो टोकरीबाट आफ्नो रुचिको फिल्म उठाउने छुट पनि दर्शकलाई नै छ ।  फिल्मको यो बजारमा राम्रा फिल्म छान्ने कर्म भने कम दुस्कर हुनेछैन । हरेक फिल्मका सिनप्सिस राम्रा, पोस्टरभरी धानका बाला । तर, हरेकको रुचि र दृष्टिकोण फरक हुने समयमा आफ्नो लागि राम्रो र उपयुक्त फिल्म छान्ने कसरी ? यसमा तपाईंलाई मद्दत गर्छन्, मिडिया र फिल्म समीक्षकले ।  प्रसिद्ध अखबार न्यूयोर्क टाइम्सका मूख्य फिल्म समीक्षकले यसपालि यस्तै एउटा सुचि बनाएका छन् । २१ औं शताब्दिमा अहिलेसम्मका उत्कृष्ट २५ फिल्मको । दुई समीक्षक मनोला डर्गिस र ए.ओ स्कटले यो सूची बनाएका हुन् । तर, सूची बनाउन उनीहरुले निर्देशकहरु गुलिर्मो डेल टोरो, क्याथरिन बिगेलो, रिचर्ड लिन्कल्टर, आभा दुभर्नेइ, ब्यारी जेनकिन्स तथा अभिनेता रोबर्ट प्याटिन्सन र अभिनेत्री मिसेल विलियम्सको मद्दत लिएका छन् । न्यूयोर्क टाइम्सले यो सूची २०१७ मा बनाएकाले पछिल्लो दुई वर्षका फिल्म भने यसमा सामेल छैनन् । यो सूचीको एक नम्बरमा पल थोमस एन्डरसनको फिल्म 'दिअर विल बी ब्लड' छ । अभिनयबाट सन्यास लिएका प्रसिद्द मेथड एक्टर ड्यानियल डे लुइसले मूख्य भूमिकामा अभिनय गरेको यो फिल्म हालै बेलायतको पत्रिका गार्डियनले जारी गरेको सय वटा फिल्मको सूचीमा पनि पहिलो नम्बरमा परेको थियो । यसमा चिनियाँ निर्देशक जिया जान्काको फिल्म 'टच अफ सिन' पनि परेको छ भने जिम क्यारीको 'इटरनल सनसाइन अफ दि स्पटलेस माइन्ड' पनि परेको छ ।  फिल्म पारखीका लागि फिल्म छनोट गर्न यसले मद्दत गर्ला भनेर हामीले सूचीका फिल्मको नाम, प्रदर्शन वर्ष र निर्देशकको नाम यहाँ दिएका छौं । १. दिअर विल बि ब्लड, निर्देशक : पल थोमस एन्डरसन (२००७) २. स्प्रीरिटेड अवे, निर्देशक : हयाओ मियाजाकी (२००२)३. मिलियन डलर बेबी, निर्देशक : क्लिन्ट इस्टहुड (२००४)४. द टच अफ सिन, निर्देशक : जीया जान का (२०१३)५. दि डेथ अफ लाजारेस्कु, निर्देशक : क्रिस्टी पुइ (२००६) ६. यी यी, निर्देशक : एडवर्ड यङ (२०००) ७. इनसाइड आउट, निर्देशक : पिटी डक्टिर र रोनी डेल कारमेन (२०१५)८. ब्वाइहुड, निर्देशक : रिचर्ड लिंकलेटर (२०१४)९. समर आवर, निर्देशक : ओलिभयर असायस (२००९)१०. हर्ट लकर, निर्देशक : क्याथरिन बिगेलो (२००९)११. इनसाइड लिविइन डेभिस, निर्देशक : जोएल र इथन कोएन (२०१३)१२. टिम्बक्टु, निर्देशक : एबदरहमान सिसाको (२०१५)१३. इन ज्याक्सन हाइट्स, निर्देशक : फ्रेडरिक बिजम्यान (२०१५) १४. ले इन्फ्यान्ट, निर्देशक : जाँ पियरे र लुक डार्डेनी (२००६) १५. हृवाइट म्याटरियल, निर्देशक : क्लेयर डेनिस (२०१०)१६. म्युनिख, निर्देशक : स्टीवन स्पीलवर्ग (२००५)१७. थ्री टाइम्स, निर्देशक : हउ हिस्ओ ह्सियन (२००६)१८. द ग्लीनेर्स एन्ड आइ, निर्देशक : एग्निस वर्डा (२०००)१९. म्याड म्याक्स : फ्युरी रोड, निर्देशक : जर्ज मिलर (२०१५) २०. मुनलाइट, निर्देशक : बेरि जेनकिंस (२०१६) २१. वेन्डी एण्ड लुसी, निर्देशक : केली रिचर्ड (२००८) २२. आइ एम नट दियर, निर्देशक : टोड हेनिस (२००७)२३. साइलेन्ट लाइट, निर्देशक : कार्लोस रेगडेस (२००८) २४. इटर्नल सनसाइन अफ स्पटलेस माइन्ड, निर्देशक : मिसेल गोन्ड्री (२००४)२५. द फोर्टी इयर ओल्ड भर्जिन, निर्देशक : जुड अपाटो (२००५) 