
चलचित्र ‘अञ्जली’को छायांकन उपत्यकाका विभिन्न स्थानमा भैरहेको छ । फाल्गुनन्द लिङ्देन फिल्मस्ले निर्माण गरिरहेको यो चलचित्रले घरेलु हिंसा तथा बालबालिका अपहरणको कथालाई मुख्य विषय बनाएको कथा लेखक तथा निर्देशक दिनेश लिङ्देनले बताए ।
यो चलचित्रमा एलिना बासकोटा, दिक्पाल कार्की, विमला खजुम लिम्बु, हाङ चेम्जोङ, विमला गिरी, यासेली योङहाङ, शर्मिला शर्मा, नरेश वनेम, प्रजलिका गिरी, सागर केरुङ, विशाल सेनेहाङ, दिविसा सापकोटा, जनक कार्की, नन्दु तुम्बापो, अजय खड्का, दिनेश माङमु, पुन्य ओझा, माइकल तुम्बापो, बिमल ढुङ्गेल, दावा शेर्पा, पे्रम आले मगर, देब राई, मेख मगरको अभिनय छ ।
सुशिल अधिकारीको छायांकन, पुन्य ओझाको द्वन्द्व, दिनेश माङमुको नृत्य रहेको चलचित्रमा कविता राई लिङ्देन, मणि ताम्लिङ र राम दाहाल निर्माता छन् । यो चलचित्रलाई आगामी मंसिरमा रिलिज गर्ने तयारी निर्माणपक्षको छ ।
