काठमाडौँ — यो वर्ष सौगात मल्ल अभिनित दुई फिल्म प्रदर्शनमा आए । प्रदर्शनमा आएका 'पोइ पर्‍यो काले' र 'माछा माछा' दुवै फ्लप भए । पछिल्लो समय प्रेमिका सृष्टि श्रेष्ठसँग उनी फिल्म 'माइकल अधिकारी'मा अनुबन्धित भए ।'लुट'बाट हाकु कालेका रुपमा चर्चा बटुलेका सौगातका पछिल्ला फिल्म 'पन्चेबाजा', 'फाटेको जुत्ता २' र 'लालपूर्जा' फ्लप भए ।लगातार फिल्महरु फ्लप भएपछि पछिल्लो समय सौगात सजक देखिएका थिए । फिल्मको संख्यापनि कम हुँदै गएको थियो । वर्षमा पाँचवटासम्म फिल्ममा अभिनय गर्ने सौगातले २०१९ मादुईवटा फिल्म मात्र गरे । तर दुवै फ्लप भइदिए ।लगातार फ्लप फिल्म गरिरहँदा पनि सौगातको चार्म भने घटेको छैन । उनलाईफिल्महरुको अफर आइरहन्छ । यो सालमात्रै उनी अभिनित 'मन्त्र' र 'लप्पनछप्पन २' प्रदर्शनमा आउने चर्चा छ । 'माइकल अधिकारी'को प्रदर्शन अझैतय भइसकेको छैन । यसरी हेर्दा सौगातको हातमा कम फिल्म देखिन्छ । तर, उनीलगातार फिल्म गर्नमै व्यस्त छन् । लगातार फ्लप भए पनि निर्माताको रोजाइमा पर्नछोडेका छैनन् सौगात । 