



 
एजेन्सी, २२ कात्तिक । बलिउड अभिनेता सलमान खान आफ्नो फ्यान फलोइङ र स्टारडमका लागि चिनिन्छन् र फ्यानहरू पनि उनलाई निकै सम्मान गर्छन् । 
हालै सामाजिक सञ्जालमा एउटा भिडियो भाइरल भइरहेको छ जसमा एक फ्यानले सलमानसँग जबरजस्ती सेल्फी खिच्ने प्रयास गरेका छन्, जसमा सलमान रिसाउँछन् ।
भिडियोमा एक फ्यानले सलमानसँग सेल्फी खिच्न अनुरोध गरिरहेको देखिन्छ । यसमा सलमान सहमत हुन्छन् र उनीसँगै उभिएका पापराजीले पोज दिन थाल्छन् । तर त्यो फ्यानले सलमानसँग सेल्फी लिन थाल्छन् ।
त्यसपछि पापाराजीले त्यो फ्यानलाई सलमानसँग आफ्नो फोटो खिचिरहेको भन्दै आफ्नो फोन हटाउन आग्रह गर्छन् तर फ्यानले यो कुरा मान्दैनन् र सेल्फी लिन थाल्छन् यो देखेर सलमान रिसाएर भन्छन्, ‘नाच्न बन्द गर।’ यो सुनेर फ्यान तुरुन्तै त्यहाँबाट निस्किन्छन् ।
सलमान खान अब फिल्म ‘एन्टिम’ मा देखिने भएका छन् । उनी यो फिल्ममा फेरि एक प्रहरी अफिसरको भूमिकामा देखिनेछन् । उनीसँगै आयुष शर्मा पनि छन् । साथै, सलमान फेरि एकपटक ‘टाइगर ३’ को तेस्रो सिरिजमा क्याट्रिना कैफसँग देखिने भएका छन् ।
 
 
