
गीतकार जीवन मुकारूङको ‘जवानी मनलाई’ बोलको पूर्वेली गीतको भिडियो सार्वजनिक भएको छ । जीवनको रचना रहेको यस गीतमा अशोक मुकारूङ र जुनी खालिङ राईको स्वर छ भने कृष्णभक्त राईको संगीत एवं संगीत संयोजन छ ।
यसै साता सार्वजनिक भिडियोमा गायक(गायिका अशोक र जुनीकै अभिनय रहेको छ । दुर्गा बान्तवा र मनोज राईको सिनेम्याटोग्राफी रहेको भिडियो जुनी खालिङ राईको युट्युब च्यानलमा राखिएको छ । सिंगापुर पुलिसमा दुई दशक बिताएका गीतकार जीवन मुकारुङको यसअघि तीन एल्बम र एक सयभन्दा बढी गीत रेकर्ड भइसकेका छन् । यस गीतको भिडियोलाई उनी स्वयंमले सम्पादन गरेका हुन् ।

