काठमाडौँ — कोरोना भाइरस(कोभिड-१९)को संक्रमण फैलिएसँगै  सन् २०२० का प्रतिक्षित फिल्मका प्रदर्शन मिति धकेलिएका छन् ।  विश्‍व स्वास्थ्य संगठन(डब्लूएचओ)ले कोभिड–१९लाई विश्‍वव्यापी महामारी घोषणा गरेसँगै यसको प्रभाव फिल्मको प्रदर्शनमा पनि परेको हो ।डिज्नीकोबहुप्रतिक्षित फिल्म 'मुलान'को प्रदर्शन मितिकोरोनाकै कारण पछाडि धकेलिएको छ। यसअघि निर्माण टिमले मार्च २७ लाई फिल्मको प्रदर्शनमिति तोकेको थियो । निर्माण टिमले फिल्मप्रदर्शनको नयाँ मिति सार्वजनिक भने गरेको छैन ।निकी कारोनिर्देशित 'मुलान' निर्देशन गरेकोठूलो बजेटको एक्सन फिल्म हो । 'मुलान'सँगै कोरोनाकैकारण 'दि न्यू म्युटन्स','अ क्वाइट प्लेस-२','द लभ बर्ड्स', 'फास्ट एण्डफ्यूरियस-९'का प्रदर्शन मितिपछाडि धकेलिए । यसअघि 'नो टाइमटु डाई'ले फिल्मकोप्रदर्शन मिति सारेको थियो । 'फास्ट एण्डफ्यूरियस-९' अब २०२१ कोअप्रिल २ मा प्रदर्शनमा आउनेछ । पछाडि धकेलिएका धेरै फिल्मको प्रदर्शन मिति तय हुनसकेको छैन । हलिउड मात्रैहोइन प्रदर्शनको तयारीमा रहेका बलिउड फिल्ममा पनि कोरोनाले प्रभाव पारेको छ ।मार्च २४ मा प्रदर्शनमा आउने फिल्म 'सूर्यवंशी'को टिमले पनिफिल्मको प्रदर्शन स्थगित गरेको छ । महामारी घटेपछि मात्रै फिल्म प्रदर्शनमाल्याउने निर्देशक रोहित सेट्टीले इन्स्टाग्राममार्फत जानकारी दिएका छन् । अक्षयकुमारको मुख्य भूमिका रहेको 'सूर्यवंशी'बलिउडकोप्रतिक्षित फिल्म हो । बलिउडमा मात्रैहोइन कोरोनाकै कारण पछिल्लो समय नेपाली फिल्म'म यस्तो गीतगाउँछु ३' र 'नीरफूल'को प्रदर्शन मितिस्थगित गरिएको छ ।