



 
एजेन्सी, २२ भदौ । हालै मात्र बलिउडकी चर्चित अभिनेत्री दिशा पटानीले एक नयाँ प्रोजेक्ट घोषणा गरेकी छिन् । उनले नयाँ उत्साहसहित नयाँ प्रोजेक्टमा पुरानै जोडी पनि देखिने बताइरहेकी छिन् । बलिउडमा सधै अभिनेता र अभिनेत्रीबीच मिक्स र म्याचिङ गर्न खोजिन्छ, जसको परिणामस्वरुप नयाँ जोडिबीच म्याचिङ हुन्छ । 
आज हामी दिशा पटानीको नयाँ प्रोजेक्टमा पुरानो अभिनेता मध्ये को सँग स्क्रिन शेयर गर्न उपयुक्त हुने बारेमा चर्चा गरिरहेका छौ ।
दिशा अहिले सम्म गरेको हरेक प्रोजेक्टमा शीर्ष स्थानमा छिन् । उनले सलमान खान, टाइगर श्राफ, आदित्य रोय कपूर, सुशांत सिंह राजपुत जस्ता कलाकारहरुसंग स्क्रिन सेयर गरेसकेकाी छिन्। अभिनेत्रीको प्रशंसक अब उनको आगामी रोमाञ्चक परियोजनाहरुमा उनको पर्दा हेर्नको लागी उत्सुक छन्।
    
 
 
