



 
एजेन्सी, ११ भदौ । प्राय केटीहरु हरेक समय केहि नयाँ कपालको स्टाइलको प्रयास गर्न चाहान्छन् । कपालको स्टाइललाई महिलाको रुपसँग जोडिन्छ । अर्कोतर्फ, यदि हेयर स्टाइल अनुहार अनुसार गरिन्छ भने झन् राम्रो हुन्छ । सकेसम्म अनुहार अनुसार कपालको स्टाइल छनौट गर्नुपर्छ, यसले तपाइँलाई एक सही लुक दिन्छ। 
आज हामीले घरमै बसेर सजिलै गर्न सकिने केहि यस्ता हेयर स्टाइलहरुको बारेमा चर्चा गर्छौ । यो कपालको स्टाइल लामो अनुहार हुनेको लागि हो । लामो अनुहार छ भने पोनीटेल वा जुडा हेयर स्टाइल राम्रो हुन्छ । यो स्टाइलमा लामो अनुहार हुनेहरुलाई निकै आकर्षक देखिन्छ । यस्तो स्टाइलमा जस्तो सुकै ड्रेस पनि लगाउन सकिन्छ । साथै, यदि तपाइँ मन पर्छ भने तपाइँ सीधा वा ट्रिमिंग पछि तपाइँको बैंग्स कर्ल गर्न पनि सक्नुहुन्छ।
यदि तपाइँ पोनीटेल वा जुडा मन पराउनुहुन्न भने, तपाइँ तपाइँको कपाल खुला छोड्न सक्नुहुन्छ। तपाइँ आफ्नो कपाल सीधा वा बैंग्स संग घुमाउन सक्नुहुन्छ।
तपाइँ प्रत्येक परम्परागत र आधुनिक रूप संग यो कपाल को कोशिश गर्न सक्नुहुन्छ।
यदि तपाइँ बैंग्स बाहेक अरु केहि प्रयास गर्न चाहानुहुन्छ, तपाइँ पफ कपाल पनि प्रयास गर्न सक्नुहुन्छ। पफ लामो अनुहारमा राम्रो देखिन्छ। तपाइँ यो एक पोनीटेल वा एक रोटी संग प्रयास गर्न सक्नुहुन्छ।
 
