



 
काठमाडौं, ३० साउन । प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिमका पूर्व कप्तान र हालै अन्तर्राष्ट्रिय खेलबाट सन्यास लिएका पारस खड्कालाई नेपाल र नेपालीको शीर उँचो बनाउन जिन्दगीको दोस्रो ईनिङमा सफलता मिलोस भन्ने शुभकामना दिएका छन् । र, सरकारको खड्कालाई पूरा साथ र सहयोग रहने पनि प्रधानमन्त्रीले विश्वास दिलाएका छन् । 

दुई दशकमा नेपाली क्रिकेटले हासिल गरेका हरेक ती सफलता, नेपालीले कहिल्यै नभुल्ने ती रोमाञ्चक जित र हामीलाई क्रिकेटमा झन् ठूलो सपना देख्न प्रेरित गरेकामा @paras77 लाई धन्यवाद।
नेपाल र नेपालीको शिर उँचो बनाउन जिन्दगीको दोस्रो इनिङमा पनि सफलता मिलोस्। सरकारको साथ र सहयोग सधैं रहने छ। pic.twitter.com/yqOAVENHsZ
— Sher Bahadur Deuba (@SherBDeuba) August 14, 2021 

प्रधानमन्त्री देउवाको ट्विटर ह्याण्डलमा लेखिएको छ,”दुई दशकमा नेपाली क्रिकेटले हासिल गरेका हरेक ती सफलता, नेपालीले कहिल्यै नभुल्ने ती रोमाञ्चक जित र हामीलाई क्रिकेटमा झन् ठूलो सपना देख्न प्रेरित गरेकामा @paras77  लाई धन्यवाद। नेपाल र नेपालीको शिर उँचो बनाउन जिन्दगीको दोस्रो इनिङमा पनि सफलता मिलोस्। सरकारको साथ र सहयोग सधैं रहने छ।”
