काठमाडौँ — निर्देशक प्रशान्त नीलले 'केजिएफ च्याप्टर टु'मा अभिनेत्री रबिना टन्डन अनुबन्धित गरेका छन् । सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा रबिनासँगको तस्बिर राख्दै उनले प्रधानमन्त्री रमिका सेनको भूमिकासमेत गर्ने जनाएका छन् ।'मृत्यु वारेन्ट जारी गर्ने महिला आइपुगेकी छिन्' फेसबुक पेजमाप्रशान्त लेख्छन् । पछिल्लो समय फिल्ममा अभिनेता सञ्जय दत्त फिल्ममा नकरात्मकभूमिकाका लागि अनुबन्धित भएका थिए । प्रधानमन्त्री रमिका सेनको भूमिकामा उनी 'केजिएफ च्याप्टर वान'मा पनि देखिएकीथिइन् । तर, उनको अनुहार दर्शकले त्यति नोटिस गर्न पाउँदैनन् । फिल्ममा यशको मुख्यभूमिका छ । पछिल्लो समय निकै चर्चामा आएको यो फिल्म दर्शकमा प्रतिक्षित बन्दै गएकोछ ।फिल्मको प्रदर्शन मिति अझै तय भइसकेको छैन । फिल्मको छायांकन सकेर नै प्रदर्शन मिति तय गर्ने तयारीमा छन् फिल्म निर्माण टिम । 