



 
एजेन्सी, २२ कात्तिक । विक्की कौशल र क्याट्रिना कैफका फ्यानहरुका लागि खुशीको खबर आएको छ । उनीहरु दुबैको रोका सेरेमनी कबीर खान र मिनी माथुरको घरमा भएको छ । 
क्याट्रिनाले कबीर खानसँग न्यूयोर्क र एक था टाइगर जस्ता फिल्ममा काम गरिसकेकी छिन् र उनलाई आफ्नो भाइ मान्छिन् । रिपोर्टका अनुसार डिसेम्बरमा आफ्नो बिहे गर्नुअघि विक्की र कट्रिनाले हालै एउटा सानो ढाँचामा रोका सेरेमनी गरेका थिए ।
परिवार मात्र उपस्थित थियो
रिपोर्टका अनुसार रोकामा दुवैका परिवारका सदस्य मात्रै उपस्थित थिए । जसमा क्याट्रि«नाकी आमा सुजैन, बहिनी इसाबेल, विक्कीका आमाबुवा शाम र वीणा कौशल र भाइ सन्नी उपस्थित थिए। यसअघि कट्रिनाले आफ्नो इन्गेजमेन्टको हल्लालाई निरन्तर अस्वीकार गर्दै आएकी थिइन् ।
यो एक सुन्दर रोका समारोह थियो। त्यहाँ बत्ती र सजावट थियो र क्याट्रिना लेहेंगामा सुन्दर देखिएकी थिइन् । दीपावलीको मिति शुभ भएकाले दुवैका परिवारले यस्तो निर्णय गरेका हुन् । कबीर र मिनी लगभग कट्रिनाको परिवार जस्तै हुन् र तिनीहरूले नै राम्रो होस्ट गरेको परिवारको नजिकको एक स्रोतले खुलासा गरेको छ ।
विक्की कौशल र कट्रिना कैफको विवाह डिसेम्बरमा राजस्थानमा हुने चर्चा छ । दुबैको काम गर्ने प्रतिबद्धता भएकाले दुबै हनिमुनमा जाने छैनन् । विवाह लगत्तै क्याट्रिनाले टाइगर ३ को सुटिङ पुनः सुरु गर्नुपर्नेछ र विक्कीले साम मानेकशाको बायोपिक साम बहादुरको काम सुरु गर्ने भएका छन् ।
निमन्त्रणा अझै पठाइएको छैन
क्याट र विक्कीले अहिलेसम्म न त कुनै निमन्त्रणा पठाएका छन् न त साथीहरूलाई कल नै गरेका छन् । मिडियामा विवाहको खबर बाहिरिएपछि क्याट्रिना निकै दुखी थिइन् । विवाह स्थल अन्तिम क्षणमा परिवर्तन हुन सक्छ ।
तर, दुवै पक्षबाट अहिलेसम्म कुनै मिति दिइएको छैन । न त स्थानको बारेमा कुनै जानकारी दिइएको छ ।
