



 
काठमाडौं, २० बैशाख । नेपाल लगायत केही देशहरुमा कोरोना भाइरसको दोस्रो लहर सुरु भएको छ । दैनिक हजारौ व्यक्तिहरु संक्रमित भएका छन् । संक्रमणबाट मृत्यु हुनेको संख्या पनि नेपालमा ३३ सय २५ पुगेको छ । देशभर ४७७ जनाको आईसीयुमा उपचार भैरहेको छ भने १३१ जनाको भेन्टिलेटरमा राखेर उपचार भैरहेको तथ्यांक छ । 
सबै अस्पताल संक्रमितले भरिएका छन् । अस्पतालमा अक्सिजन सहितको एम्बुलेन्सको अभाव भएपछि नेपाली कलाकारहरु पनि सहयोगका लागि अघि बढेका छन् । कलाकारहरु निखिल उप्रेती, केदार घिमिरे र पाइलट विजय लामाले निःशुल्क अक्सिजनसहितको एम्बुलेन्स सेवा सुरु गरेका छन् । उनीहरुले निजी सवारी नहुने र एम्बुलेन्सको खर्च तिर्न नसक्नेले मात्र सम्पर्क गर्न आग्रह गरेका छन् ।

हामिले काठमाडौ उपत्यकामा २४ सै घण्टा निशुल्क कोभिड एबुलेन्स सेवा (साथमा अक्सिजन) सहित सन्चालन गरेका छौ । सम्पर्क नम्बर: 9851277342 ,9851239342, 9851312417
कृपया जस्को निजि सावारी साधन छैन जो एबुलेन्सको खर्च तिर्न सक्नु हुन्न उहाँहरुले सम्पर्क गर्नु होला ।
यो कार्यक्रम संचालकहरु सबैलाई धन्यवाद 
१) ॐ समाज डेन्टल अस्पताल 
२) सर्बेन्द खनाल (पुर्ब आईजिपी नेपाल प्रहरी )
३) ज्ञानेन्द्र शाही (हाम्रो नेपाल हामी नेपाली संयोजक )
४) पाईलट बिजय लामा (क्याप्टेन नेपाल वायु सेवा )
५) निखिल उप्रेती (नेपाली सिनेमामा कगउभच कतबच नायक ) 
६) सञ्चिता लुइटेल (नेपाली सिनेमामा नायिका )
७) केदार घिमिरे ‘माग्ने बुढा’(कलाकार )
८) डाःसुबास घिमिरे 
९)कर्ण बहादुर शाही (पुर्ब अध्यक्ष एन प्याब्सन )
१०)सन्जय राज अधिकारि (अधिबक्ता ) 
११)रामहरि शर्मा (अध्यक्ष पर्यटन यातायत महासंघ)
१२)देबेन्द प्रधान (यातायात बिज्ञ एबंम राप्रपा नेता) 
१३)बिराज समाज सेबा
१४)खगेन्द्र थापा (हाम्रो नेपाल हामी नेपालि अन्तर्राष्ट्रिय संयोजक )
