



 
एजेन्सी, ४ असार । कोरोना भाइरसले विश्वभर आतंक मच्चाइरहेको बेला ब्राजिल पनि अछुतो छैन् । ब्राजिलमा हालसम्म ४ लाख ९६ हजार १७२ जनाको मृत्यु भइसहेको छ । 
त्यस्तै, हालसम्म १ करोड ७७ लाख ४ हजार ४१ जना कोरोना संक्रमित रहेका छन् भने १ करोड ६० लाख ७७ हजार ४८३ संक्रमणमुक्त भएका छन् । देशभर संक्रिय सक्रमितको संख्या ११ लाख ३० हजार रहेको छ । ८३ सय १८ जनाको गम्भिर अवस्थामा उपचार भैरहेको एजेन्सीले जनाएको छ ।
यसैगरी, हालसम्म विश्वमा १७ करोड ८२ लाख ६ हजार ६ सय ४९ जना कोरोना संक्रमित भएका छन् भने १६ करोड २७ लाख १४ हजार २४६ जना संक्रमणमुक्त भइसेकका छन् ।
त्यस्तै, १ करोड १६ लाख ३४ हजार ३७० जना संसारभर संक्रिय सक्रमितको संख्या रहेको छ । हालसम्म ३८ लाख ५८ हजार ३३ जनाको कोरोना संक्रमणबाट मृत्यु भइसकेको छ । भने ८२ हजार ४२० जनाको गम्भिर अवस्थामा विश्वभर उपचार भैहरेको एजेन्सीले जनाएको छ ।

 
