



 
काठमाडौं, १६ साउन । कोरोना संक्रमणबाट आज थप २३ जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ९ हजार ८ सय ५७ पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
आज नेपालमा कोरोना भाइरसका ३ हजार १ सय ६ जना संक्रमित थपिएका छन् । योसंगै कुल संक्रमितको संख्या ६ लाख ९५ हजार ३ सय ८९ पुगेको छ ।
आज १ हजार ९ सय १६ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म नेपालमा ६ लाख ५४ हजार १ सय ७७ जना संक्रमणमुक्त भएका हुन् । मन्त्रालयको अनुसार आज १३ हजार ५ सय १९ जनाको परीक्षणबाट ३१ सय ६ संक्रमण पुष्टि भएको हो ।-File Photo
