



 
काठमाडौं, १८ भदौ। कोरोना संक्रमणबाट आज थप २३ जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या १० हजार ८ सय ९ पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
पछिल्लो २४ घन्टामा नेपालमा कोरोना भाइरसका १ हजार ७ सय ५६ जना संक्रमित थपिएसंगै कुल संक्रमितको संख्या ७ लाख ६७ हजार २ सय ७१ पुगेको छ ।
आज २ हजार २ सय ७४ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म ७ लाख २३ हजार ४ सय ५६ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । मन्त्रालयको अनुसार पछिल्लो २४ घन्टामा १४ हजार ४ सय ३४ जनाको कोरोना परीक्षणमा १३ सय ५७ जना पिसीआर र ३ सय ९९ जनाको एन्टिजेन विधिबाट उक्त संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
