



 
काठमाडौँ, २५ असोज : कोरोना संक्रमणबाट आज थप जनाको १२ मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ११ हजार २ सय ४३ पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
त्यसैगरी आज नेपालमा कोरोना भाइरसका ७ सय ८५ जना संक्रमित थपिएका छन् । योसंगै कुल संक्रमितको संख्या ८ लाख २ हजार ८ सय ६१ जना पुगेको स्वास्थ्यले जनाएको छ । त्यस्तै आज ८ सय ८८ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म ७ लाख ७६ हजार ८ सय ३१ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । मन्त्रालयको अनुसार पछिल्लो २४ घन्टामा १२ हजार १ सय ९५ जनाको परीक्षणमा उक्त संक्रमण पुष्टि भएको हो ।-File photo

