 कोभिड–१९ को खोप कोभिसिल्डको पहिलो खेप भारतको राजधानी नयाँ दिल्ली पुगेको छ । एयरइन्डिया, इन्डिगोसहित ९ एयरलाइनसबाट ५६.५ लाख डोज देशको अलग–अलग हिस्सामा पुणेको सीरम इन्सटिटयूटबाट पठाउने काम भइरहेको छ ।केन्द्रीय नागरिक उड्डयन मन्त्री हरदीप सिंह पुरीले आज दिल्लीसहति चेन्नई, कोलकाता, गुवाहाटी, शिलोङ, अहमदाबाद, हैदराबाद, विजयवाडा, भुवनेश्वर, पटना, बैंग्लुरु लखनऊ र चन्डीगढमा खोप पुग्नेछ ।पुणे विमानस्थलबाट देशका विभिन्न भागमा खोप पुर्याएपछि आगामी १६ जनवरीबाट खोप लगाउन सुरु गरिनेछ ।पछिल्लो २४ घण्टामा भारतमा १२ हजारभन्द बढी संक्रमित फेला परेका छन् भने १६७ जनाले संक्रमणको कारण ज्यान गुमाएका छन् । भारतमा हालसम्म १ करोड ४ लाख ७९ हजार संक्रमित भइसकेका छन् ।