मुत्युको मुखमा पुर्याउने क्यान्सर लागेपछिको पीडा सहनु, मनोवैज्ञानिक दवाव र क्यान्सरसँग जोडिएको कलंकको मुकाबिला गर्न निकै कठिन हुन्छ । तर, क्यान्सरको सुरुवाती लक्षणहरु थाहा पाइराख्दा यसको उपचारमा सहज हुने चिकित्सकहरु बताउँछन् । नेपाल लगायत मुलुकहरुमा प्रचलित प्यानक्रियाजको क्यान्सरको सुरुवाती चरणका लक्षणहरु जान्न आवश्यक छ । यो क्यान्सरको बारेमा लामो समयसम्म थाहा नहुदा ज्यान जाने खतरा बढी हुन्छ । यो क्यान्सर प्यानक्रियाजको कोशिकाहरुमा विकसित हुने गर्छ । यसको कारण आजसम्म पत्ता लागेको छैन । प्यानक्रियाजको कोशिकाहरु अनियन्त्रित तरिकाले बढ्छ र ट्युमर बन्छ । सुरुवाती लक्षणहरु: पेटको माथि भाग दुख्ने तौल कम हुने  भोक नलाग्ने  कमजोरी थकाई आँखा, छाला र पिसाबको रगं परिवर्तन हुने  मधुमेह हुन थाल्ने शरीरभित्रको प्यानक्रियाजमा ट्युमर भएको पहिचान गर्न निकै मुश्किल हुने भएकाले यो फैलिने डर धेरै हुन्छ । त्यसैले समयमा नै लक्षणहरु देखिएमा डाक्टरको सल्लाह लिने गर्नुपर्छ । #प्यानक्रियाज