



 
एजेन्सी, १६ काठमाडौं । चीनको वुहानबाट २ वर्ष अगाडी सुरु भएको कोरोना भाइरसले करीब विश्वका २ सय भन्दा बढी राष्ट्रहरुलाई आक्रान्त बनाएको छ । 
संसारभर कोरोना संक्रमणबाट मृत्यु हुनेको संख्या हालसम्म ५० लाख २० हजार ७०९ जना पुगेको छ । त्यस्तै, २२ करोड ४५ लाख ७४ हजार ७९० जनाले संक्रमण जितेका छन् ।
हालसम्म कुल संक्रमितको संख्या २४ करोड ७८ लाख ६८ हजार ४६४ रहेको छ । १ करोड ८२ लाख ७२ हजार ९६५ जना संक्रमितको हाल विश्वभर उपचार भैरहेको छ ।
७३ हजार २ सय ९० जना संक्रमितको गम्भिर अवस्थामा भेन्टिलेटरमा उपचार भैरहेको वल्डोमिटरले जनाएको छ ।
 
 
