हाम्रा शरीरभित्र विभिन्न परजीविहरु हुन्छन् । ती परजीविहरुले हाम्रो शरीरको पोषणहरु सोसेर खाइदिइरहेको हुन्छ । मानव शरीरका लागि हानिकारक तर हाम्रो शरीरभित्रै डेरा जमाएर बसेका त्यस्ता परजीविहरुलाई मार्नका लागि प्राकृतिक रुपमा नै केही खानेकुराहरु पनि पाइन्छन् । आउनोस्, त्यस्ता स्वस्थकर, मानावोपयोगी खानेकुराहरुबारे जानीराखौं ।बेसारबेसारलाई चमत्कारी खानकुरा मानिन्छ । बेसारले शरीरभित्र रहेका जुकाहरु लगायत अन्य विभिन्न परजीविहरुलाई मारेर शरीरबाट बाहिर निस्कासन गर्न मद्दत गर्छ ।ल्वाङल्वाङमा कार्योफिलिन (Caryophyllene) पाइन्छ । रगतमा ल्वाङमा पाइने त्यो तत्व मिसिएपछि शरीरभित्र रहेका परजीविहरु, तिनका अण्डा र लार्भालाई मारिदिन्छ ।लसुनताजा लसुनमा एलिसिन (Allicin) पाइन्छ । यो एलिसिन प्राकृतिक रुपमै पाइने त्यस्तो प्रभावशाली एन्टिबायोटिक्स हो, जसले २० किसिमका व्याक्टेरियाहरु, ६० किसिमका ढुसी (फङ्गस) र केही खतरनाक भाइरसहरुलाई समेत मारिदिन्छ ।फर्सीको बियाँफर्सीको बियामा क्युकुरविटासिन (Cucurbitacin) पाइन्छ । यसमा पनि प्रतिजैविक तत्त्वहरु पाइन्छ । त्यसले शरीरमा भएरका परजीविहरु र तथा तिनका लार्भाहरुलाई पक्षघात गराएर निष्क्रिय बनाइदिन्छ ।मेवाका दानामेवाका दानाले शरीरभित्र टेपवर्म र अन्य विभिन्न किसिमका परजीवि एवं जुकाहरुलाई मारिदिन्छ ।अदुवाशरीरभित्र रहेका जुकालगायतका परजीविहरुलाई मार्नको लागि अदुवा पनि एउटा प्रभावकारी खानेकुा हो । यसले आन्द्राको संक्रमणबाट हामीलाई बचाउँछ र आमाशयमा एसिडको नियमित उत्पादनमा पनि सहयोग पुर्याउँछ ।