



 
काठमाडौं, २८ असार । कोरोना संक्रमणबाट आज थप १८ जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ९ हजार ४ सय पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
आज नेपालमा कोरोना भाइरसका २ हजार ३ सय ७० जना संक्रमित थपिएयोसंगै कुल संक्रमितको संख्या ६ लाख ५७ हजार १ सय ३९ पुगेको छ । आज १ हजार १ सय ३३ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म ६ लाख २१ हजार २७ सय जना संक्रमणमुक्त भएका छन् ।
आज ११ हजार ५ सय ८४ जनामा गरिएको परीक्षणबाट १६ सय ९० पिसीआर विधिबाट र ६ सय ८० जना एन्टिजेन विधिबाट संक्रमण पुष्टि भएको मन्त्रालयले जनाएको छ ।
