



 
एजेन्सी, १६ कात्तिक । विश्वभर २४ करोड ७८ लाख कोरोना संक्रमित मध्ये अमेरिकामा मात्रै ४ करोड ६९ लाख ३१ हजार रहेका छन् । त्यस्तै, विश्वभर ५० लाख बढी संक्रमितको मृत्यु हुँदा अमेरिकामा मात्रै ७ लाख ६७ हजार बढीले ज्यान गुमाईसकेका छन् । 
वल्डोमिटरको अनुसार कुल संक्रमित मध्ये ३ करोड ६८ लाख ८१ हजार ८ सय ३६ जना निको भइसकेका छन् । यसैगरी, ९२ लाख ८२ हजार १२ जनाको उपचार भैरहेको छ । १२ हजार १९३ जनाको गम्भिर अवस्थामा उपचार भैरहेको छ ।
त्यस्तै, विश्वभर २२ करोड ४५ लाख ७४ हजार ७९० जनाले संक्रमण जितेका छन् । हालसम्म कुल संक्रमितको संख्या २४ करोड ७८ लाख ६८ हजार ४६४ रहेको छ ।
१ करोड ८२ लाख ७२ हजार ९६५ जना संक्रमितको हाल विश्वभर उपचार भैरहेको छ । ७३ हजार २ सय ९० जना संक्रमितको गम्भिर अवस्थामा भेन्टिलेटरमा उपचार भैरहेको वल्डोमिटरले जनाएको छ ।
 
