



 
काठमाडौं, २२ साउन । आज नेपालमा कोरोना भाइरसका ३ हजार ७ सय २९ जना संक्रमित थपिएका छन् । योसंगै कुल संक्रमितको संख्या ७ लख १० हजार ५ सय ९ पुगेको स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले जनाएको छ । 
आज १८ सय ८५ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म ६ लाख ६५ हजार ५ सय ४८ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । मन्त्रालयको अनुसार २४ घन्टामा १५ हजार ६ सय ७५ जनाको परीक्षणबाट उक्त संक्रमण पुष्टि भएको हो । त्यसैगरी कोरोना संक्रमणबाट आज थप २५ जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या १० हजार १९ पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ ।-File photo

