



 
काठमाडौँ, ५ असोज । आज देशभर १३ सय ३० कोरोना संक्रमित थपिएका छन् । थपिएका संक्रमित मध्ये काठमाडौं उपत्यकामा मात्रै ४ सय २ जना थपिएको स्वास्थ्य मन्त्रलायले जनाएको छ । 
२४ घन्टामा काठमाडौँमा २ सय ६१ , ललितपुरमा १८ र भक्तपुरमा ४३ संक्रमित थपिएका हुन् । आज नेपालमा कोरोना भाइरसका १ हजार ३ सय ३० जना संक्रमित थपिएसंगै कुल संक्रमितको संख्या ७ लाख ८६ हजार ५ सय ७७ पुगेको छ ।
हालसम्म ७ लाख ५४ हजार संक्रमणमुक्त भएका छन् । मन्त्रालयको अनुसार पछिल्लो २४ घन्टामा १३ हजार ६ सय २२ जनाको परीक्षणमा १ हजार ३६ पिसीआर र २ सय ९४ एन्टिजेन विधिबाट संक्रमण पुष्टि भएको हो । कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ११ हजार ५३ पुगेको छ ।
