काठमाडौ । जोन्टा क्लव अफ काठमाडौंले थापाथलीको परोपकार मातृत्व र महिला अस्पताल (प्रशुति गृह) लाई चार वटा अक्सिजन कन्सनट्रेटर प्रदान गरेको छ । चार वटा अक्सिजन कन्सनट्रेटरहरु हिजो अस्पतालका हेड कोभिड विङका इन्चार्ज डाक्टर सुवेदीलाई हस्तान्तरण गरिएको हो । जोन्टाल अप्रिल २०२० मा पहिलो लकडाउनमा खाद्यान्न प्याकेट, पीपीई सेट र काठमाडौँ र ललितपुर वरिपरी भर्खरै जन्मिएका बच्चाहरुलाई किटहरुको वितरण गरेको थियो ।जोन्टा क्लव अफ काठमाडौंका अध्यक्ष सीमा गोल्छाले  महिला र बालबालिकाको सुधारको लागि काम गर्ने अभियानका साथ महामारीमा थोरै भएपनि सहयोग गर्नु सबैको दायित्व भएको बताइन् ।  