



 
काठमाडौं, २० भदौ । कोरोना संक्रमणबाट आज थप २० जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या १० हजार ८ सय ३८ जना पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
आज नेपालमा कोरोना भाइरसका १ हजार ८९ जना संक्रमित थपिएसंगै कुल संक्रमितको संख्या ७ लाख २७ हजार १ सय ८५ पुगेको छ ।
आज १ हजार ५ सय ३४ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म ७ लाख २७ हजार १ सय ८५ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । मन्त्रालयको अनुसार पछिल्लो २४ घन्टामा ९ सय ७६ पिसीआर र १ सय १३ जना एन्टिजेन विधीबाट उक्त संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
 
