



 
काठमाडौँ,  ६ असार । आज देशभर २४ सय ४२ कोरोना संक्रमित थपिएका छन् । थपिएका संक्रमित मध्ये काठमाडौं उपत्यकामा मात्रै ५ सय ४८ जना थपिएको स्वास्थ्य मन्त्रलायले जनाएको छ । 
२४ घन्टामा काठमाडौँमा ४५०, ललितपुरमा ५३  र भक्तपुरमा २५ संक्रमित थपिएका हुन् । कोरोना संक्रमणबाट आज थप ५१ जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै  संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ८ हजार ७ सय २६ पुगेको छ ।
आज नेपालमा कोरोना भाइरसका २ हजार ४ सय ४२  जना संक्रमित थपिएका छन् । आज ३ हजार ४ जना ५६ संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म ५ लाख ५६ हजार ७ सय ९८ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् ।
आज ६ हजार ६७७ पिसीआर विधिबाट परीक्षण गर्दा १४ सय २१ र ४२ सय ४९ एन्टिजेन बिधिबाट १ हजार २१ जनामा संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
