



 
काठमाडौँ, २७ साउन । आज देशभर ३४ सय ८१ सय कोरोना संक्रमित थपिएका छन् । थपिएका संक्रमित मध्ये काठमाडौं उपत्यकामा मात्रै ९ सय ६४ जना थपिएको स्वास्थ्य मन्त्रलायले जनाएको छ । 
२४ घन्टामा काठमाडौँमा ६ सय ६३ , ललितपुरमा १ सय ९२ र भक्तपुरमा १०९ जना संक्रमित थपिएका हुन् । आज थप ३० जनाको मृत्यु भएसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या १० हजार १ सय ८० पुगेको छ ।
त्यस्तै, पछिल्लो २४ घन्टामा आज १ हजार ८ जना ८५ संक्रमणमुक्त भएका हुन् । मन्त्रालयका अनुसार १० हजार ९०७ पीसीआर परीक्षणमा २६ सय १६ र ५७ सय ४९ एन्टिजेन परीक्षणमा ८ सय ६५ जना गरी ३४ सय ८१ जनामा संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
