



 
काठमाडौँ, १६ असार । आज देशभर २८ सय ९२ कोरोना संक्रमित थपिएका छन् । थपिएका संक्रमित मध्ये काठमाडौं उपत्यकामा मात्रै ४ सय ५८ जना थपिएको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
२४ घन्टामा काठमाडौँमा ३०२, ललितपुरमा १०० जना र भक्तपुरमा ५६ जना कोरोना संक्रमित थपिएका हुन् ।  संक्रमणबाट आज थप ४१ जनाको मृत्यु भएसँगै संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ९ हजार १ सय १२ पुगेको छ ।
मन्त्रालयको अनुसार आज नेपालमा कोरोना भाइरसका २ हजार ४ सय २८ जना संक्रमित थपिएका छन् । योसंगै कुल संक्रमितको संख्या ६ लाख ३९ हजार ८ सय ८ पुगेको छ ।
आज ३ हजार ५ सय ९७ जना संक्रमणमुक्त भएसँगै हालसम्म नेपालमा ५ लाख ९६ हजार १ सय ३२ जना कोरोना संक्रमणमुक्त भएका छन् । २४ घन्टामा ११ हजार ५ सय ६८ परीक्षणबाट २४ सय २८ जनामा संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
