



 
काठमाडौं, २५ असार । कोरोना संक्रमणबाट आज थप २० जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ९ हजार ३ सय ४० पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
पछिल्लो २४ घन्टामा नेपालमा कोरोना भाइरसका २ हजार २ सय ३९ जना संक्रमित थपिएसंगै कुल संक्रमितको संख्या ६ लाख ५२ हजार८ सय ५९ पुगेको छ ।
त्यस्तै, आज १ हजार ३ सय १६ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म नेपालमा ६ लाख १६ हजार ९ सय २९ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । मन्त्रालयको अनुसार  आज ११ हजार ३१३ परीक्षणमा १४ सय ७९ जना पिसीआर विधिबाट र ७ सय ६० जना एन्टिजेन विधिबाट संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
