



 
एजेन्सी, १५ साउन । मोटोपनाबाट पीडित गर्भवती महिलाका बच्चाहरूमा मानसिक रोगको सम्भावना ६० प्रतिशत बढी हुने फिनल्यान्डका अनुसन्धानकर्ताहरूले दावी गरेका छन् । अनुसन्धानमा मोटोपनाबाट पीडित गर्भवती महिलाहरुको बच्चाहरुलाई मानसिक रोगको विकासको ६० प्रतिशत जोखिम हुने पत्ता लागेको हो । धेरै तौल भएका बालबालिका र आमाहरुमा गरिएको अनुसन्धानबाट यस्तो खुलेको हो। 
फिनल्याण्डको हेलसिंकी विश्वविद्यालयका अनुसन्धानकर्ताहरुले गरेको अनुसन्धानमा बीएमआई गर्भवती र धेरै तौल भएका महिलाहरुले जन्माएको बच्चाहरुको मानसिक रोगसँग एक सम्बन्ध देखिएको थियो । ति महिलाहरुले जन्माएका बच्चाहरु जब वयस्क भए, ७१ प्रतिशत बच्चाहरूलाई स्किजोफ्रेनिया जस्तो मानसिक रोग लागेको देखिएको दाबी रहेको छ ।
हेलसिंकी विश्वविद्यालयका मनोवैज्ञानिक मारियस लाहती भन्छिन्, “अनुसन्धानको क्रममा हामीले उनीहरूका बच्चाहरूमा बीएमआई, गर्भावस्था र मानसिक रोग बिच एक सम्बन्ध भेट्टायौं। गर्भावस्थामा धेरै–धेरै वजनको मामला चिन्ताको विषय हो।
गर्भवती महिलाहरुमा मोटोपनाको घटना पछिल्लो केहि बर्षहरुमा बढ्दो छ। यसलाई नियन्त्रण गर्न ब्रिटेनमा सरकारले मोटोपना बिरूद्ध रणनीति लागू गरेको छ। नयाँ नियम अन्तर्गत राती ९ बजे भन्दा पहिले अस्वास्थ्यकर खाना खान प्रतिबन्धित गरिएको छ। यस पहलको लक्ष्य मानिसहरुलाई स्वस्थ जीवनशैली अपनाउन प्रेरित गर्नु थियो। यति मात्र होइन, स्वस्थ खाना र व्यायाम खाने परिवारहरूको लागि पनि पुरस्कारको व्यवस्था गरिएको थियो।
मोटोपनासंग सम्बन्धित छ चीजहरु तपाईलाई थाहा हुनुपर्छ
मोटोपना तौल बढ्नु मात्र होइन
मुम्बईको जसलोक अस्पतालका सल्लाहकार बेरियाट्रिक सर्जन डा संजय बोरुडेका अनुसार यो तीन तरीकाले परीक्षण गरिन्छ। पहिलो विधिमा, शरीरमा बोसो, मांसपेशिहरु, हड्डी र शरीरमा उपस्थित पानी को वजन जाँच गरीन्छ। दोस्रो शरीर मास सूचकांक हो। तेस्रो परीक्षणमा हिप र कम्मरको अनुपात देखियो। यो परीक्षण बताउँछ कि तपाइँ साँच्चै मोटो हुनुहुन्छ वा छैन।
यो रोगहरूको जग हो
सरल भाषामा भन्दा मोटोपना धेरै रोगहरुको आधार हो। बोसो मधुमेह, रक्तचाप, जोर्नी दुखाई र क्यान्सरको कारण हो। जब बोसो बढ्छ, यो शरीरको हरेक भाग बढ्छ। बोसो बाट निस्कने हर्मोन हानिकारक हुन्छ, त्यसैले शरीरको हरेक भाग यो बाट प्रभावित हुन्छ। उदाहरण को लागी, प्याक्रियाजको बोसो मधुमेह, मृर्गौलाको बोसो ब्लड प्रेसर, रक्तचाप, मुटुको आसपास संग्रहित बोसो मुटु रोग हुन्छ।
दुई तरिकाले मोटोपन बढ्छ
मोटोपना दुई कारणले बढ्छ। पहिलो आनुवंशिक छ, त्यो हो, मोटोपना पारिवारिक इतिहास बाट व्युत्पन्न। दोस्रो, मोटोपना बाहिरी कारणले बढ्दो छ। धेरै चीजहरु जस्तै कि फ्राइड वा क्यालोरीमा उच्च खाना जस्तै। फास्ट र जंक फूड । बसेर काम गर्ने व्यक्तिहरू मोटोपनाका बढी सिकार हुन्छन् । उनीहरुको क्यालोरीहरू पग्लिदैन् ।
यसलाई घटाउने सब भन्दा सजिलो तरीका पत्ता लगाउनुहोस्
मोटोपना सजीलै दैनिक ३० मिनेट हिँड्ने, सीढी चढ्ने, हल्का खाना खाने र घरको काम गरेर सजिलै नियन्त्रण गर्न सकिन्छ। यो शरीर र दिमागको लागी हानिकारक छ।
खानेकुरा परिवर्तन गर्नुहोस्
बिहानको खाजामा अंकुरित अनाज अर्थात मूंग, बेसार र सोयाबीन खानुहोस्। इस्तो खादा शरीरमा पोषक तत्वको मात्रा बढ्छ। आहारमा मौसमी हरियो तरकारीहरु समावेश गर्नुहोस्। उच्च बोसो दूध, मक्खन र पनीरबाट बच्नहोस् ।
