काठमाडौं । नेपालमा अन्तर्राष्ट्रिय संगठन इन्टरनेशनल भ्याक्सिन इन्स्टिच्युट(आईभीआई)को नेतृत्वमा कोभिडविरुद्धको खोपको तेस्रो चरणको क्लिनिकल ट्रायल हुने भएको छ । सनोफी र जीएसके नामका दुई कम्पनीले नेपालमा कोभिड–१९विरुद्धको खोपको सुरक्षा, प्रभावकारिता र प्रतिरक्षा क्षमता मूल्याङकन गर्न अनुमति पाएको छ । ग्लोबल क्लिनिकल ट्रायलको सहायताको लागि स्थानीय डाटा उत्पादन गर्न आईभीआईको नेतृत्वमा तेस्रो चरणको अध्ययनले नेपालमा खोप अनुसन्धान र विकासको लागि क्षमता र पूर्वाधार निर्माण गर्न जारी राख्नेछ।  खोप सुरक्षित र प्रभावकारी साबित भएसँगै नियन्त्रण समूहसहित सबै सहभागीहरुलाई उपलब्ध गराइने कम्पनीले जनाएको छ। ​सनोफी पास्ट्युरको भारत र दक्षिण एशियाका कन्ट्री हेड अन्नपूर्ण दासले नेपाल सनोफी पास्ट्युरको अध्ययनमा भाग लिइरहेको बताए । उनले अध्ययनमा सहभागीहरुको नामांकन सुरू गरेको पनि बताए । उनले यो अभियानले कोभिड–१९विरूद्ध महत्वपूर्ण योगदान दिन सक्ने र चाँडोभन्दा चाँडो नेपालमा क्लिनिकल कार्यक्रम सुरू गर्ने प्रतिवद्धता समेत जनाए । ​आईभीआईकी उपमहानिर्देशक डा.अना वार्तेलले कोभिड–१९ महामारीको अन्त्यका लागि विश्वव्यापी प्रतिरक्षा प्राप्त गर्न बढ्दो भेरियन्टविरूद्ध परिक्षण गरिएको र कम संसाधन सेटिङका लागि पनि पहुँचयोग्य हुने बताइन्। फेज ३ अध्ययन अध्ययनको प्राथमिक विन्दु कोभिड–१९ मा वयस्कहरुमा लक्षणसहितको सार्स कोभ २ भएकाको रोकथाम हो। अर्को गम्भीर कोभिड–१९ रोगको रोकथाम र लक्षणविहिन संक्रमणको रोकथाम हो। दुई चरण अन्तर्गतको अध्ययनले सुरुमा मूल भाइरस तनाव (डी.६१४)लाई लक्षित गरी खोप निर्माणको प्रभावकारिताको अनुसन्धान गर्नेछ । कम्पनीका अनुसार बीटा भेरियन्ट विरुद्ध बनाइएका एन्टिबडीहरु अन्य धेरै प्रसारित भेरियन्टहरुविरूद्ध व्यापक सुरक्षा प्रदान गर्न सक्ने देखिएको छ।सनोफी र जीएसकेले एक मजबुत बुस्टरको रुपमा काम गर्ने र खोपको क्लिनिकल अध्ययन सञ्चालन गर्नेछ।तेस्रो चरणको अध्ययनको आरम्भ ग्लोबल अन्तरिम चरण २ नतिजा पछ्याउँछ जसमा सहायक पुनः संयोजक कोभिड खोप उम्मेदवारले सबै उमेर समूहमा ९५ देखि १०० प्रतिशत सेरोकन्भर्सन दरसहित सबै वयस्क समूहहरूमा एन्टीबडी प्रतिक्रियाहरूलाई तटस्थ गर्ने उच्च दर हासिल गरेको देखाएको छ। एउटा इंजेक्सनपछि एक बुस्टर खोपको रूपमा विकासको लागि बलियो सम्भावनाको सुझावसहित सहभागीहरूमा पूर्व सार्स कोभ २ संक्रमणको प्रमाणसँग उच्च तटस्थ एन्टीबडी स्तरहरु पनि उत्पन्न भएको कम्पनीले जनाएको छ ।सनोफी र जीएसके दुई कम्पनीहरुको बीच साझेदारीमा क्रियाशिल छ । सनोफीले एन्टिजेन प्रदान गर्ने र जीएसके इन्फ्लुएन्जाविरुद्ध सफल साबित भएको बताइएको छ।   