



 
काठमाडौं, १८ असार । कोरोना संक्रमणबाट आज थप ३४ जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ९ हजार १७९ पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
त्यस्तै, आज कोरोना भाइरसका २ हजार २ सय ९९ जना संक्रमित थपिएसँगै कुल संक्रमितको संख्या ६ लाख ४२ हजार ५३ पुगेको छ ।
आज ३ हजार ४ सय ५१ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म नेपालमा ६ लाख ३ हजार ६ सय संक्रमणमुक्त भएका हुन्। मन्त्रालयको अनुसार आज पछिल्लो २४ घन्टामा १० हजार ५ सय ९६ जनाको परीक्षणबाट १३ सयm ९१ जना पिसीआर विधिबाट र ९०८ जना एन्टिजेन विधिबाट संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
