



 
काठमाडौं, २२ असार । पछिल्लो २४ घन्टामा नेपालमा कोरोना भाइरसका २६ सय ३४ जना संक्रमित थपिएका छन् । योसंगै कुल संक्रमितको संख्या ६ लाख ४८ हजार ५० पुगेको स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले जनाएको छ । 
आज १५ सय ६५ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म ६ लाख १२ हजार ९ सय ९४ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् ।
मन्त्रालयको अनुसार आज १२ हजार ५ सय ८५ परीक्षणबाट २६ सय ३४ जनामा संक्रमण पुष्टि भएको हो । त्यसैगरी संक्रमण बाट मृत्यु हुनेको संख्या १५ पुगेको छ। योसंगै कुल मृतकको संख्या ९२ सय ६३ पुगेको छ।-File Photo
