



 
काठमाडौं, ७ असार । पछिल्लो २४ घन्टामा नेपालमा कोरोना संक्रमणबाट ३१ सय ३० जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । योसँर्ग हालसम्म संक्रमणमुक्त हुनेको संख्या ५ लाख ५९ हजार ९ सय २८ पुगेको मन्त्रालयले जनाएको छ । 
कोरोना संक्रमणबाट आज थप ४६ जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ८ हजार ७ सय ७२ पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ ।
मन्त्रालयको अनुसार आज १० हजार ९ सय ४ जनाको परिक्षणमा ६५ सय ८३ जना पिसीआर बिधिबाट र ४३ सय २१ जना एन्टिजेन बिधिबाट कोरोना संक्रमण पुष्टि भएको हो । यसैगरी, आज नेपालमा कोरोना भाइरसका २ हजार २ सय ९७ जना संक्रमित थपिएका छन् । योसंगै कुल संक्रमितको संख्या ६ लाख २४ हजार ९ सय ३७ पुगेको छ ।
