काठमाडौं । नेपाल नर्सिङ काउन्सिलले नर्स र मिडवाइफको लाइसेन्स परीक्षा आगामी चैत ७ गते सञ्चालन गर्ने भएको छ । २६ औं नाम दर्ता प्रमाणपत्र लाइसेन्स परीक्षामा सहभागी हुनेहरूले आगामी माघ २१ देखि फागुन २० गतेसम्म अनलाइन फारम भर्न सक्ने काउन्सिलले सोमबार जारी गरेको सूचनामा उल्लेख गरिएको छ ।फागुन २१ देखि २७ फागुनसम्म दोब्बर दस्तुर तिरेर फारम भर्न सकिने समेत काउन्सिलले जनाएको छ । नेपाल नर्सिङ काउन्सिलद्वारा जारी गरिएको नाम दर्ता प्रमाण पत्र लाइसेन्स परीक्षा पिसीएल नर्सिङ, बीएस्सी नर्सिङ रमिड वाइफको सहभागी हुनका लागि व्याचलर अफ मिड वाइफ उत्तीर्ण गरेकाहरूले फारम भर्न सक्ने छन् ।    #नेपाल नर्सिङ काउन्सिल