छोरा बच्चाहरुलाई सानैदेखि आफ्नो भावना दबाएर आफूलाई बलियो देखाउनु पर्छ भनेर सिकाइन्छ । तपाईंले सुन्नुभएकै होला – लोग्ने मान्छे भएर रुनु हुन्नँ किनभने रुने त महिलाको काम हो ।केही अभिभावकले आफूले यस्तो गरेर छोरालाई बलियो बनाइरहेको छु भनेर सोचिरहेका हुन्छन् जबकी वास्तविकता भिन्न हुन्छ । छोरालाई आफ्ना भावना व्यक्त गर्न र इमोसन्ससँग डील गर्न सानै उमेरदेखि सिकाउनुपर्छ किनभने यसो गर्दा उनीहरुलाई विभिन्न फाइदा पुग्छ ।पुरुषमा पनि हुन्छ इमोसन्सःयसमा कुनै शंका छैन कि महिला पुरुषको तुलनामा बढी भावुक हुन्छन् । केटाहरूलाई आफ्ना केही सिमित भावना मात्रै देखाउने स्वतन्त्रता हुन्छ जस्तै कि रिस । यद्यपि, दुःखका कारण नै हामीलाई रिस उठ्छ तर रिसको पछाडि पुरुषको दुःखको भावना लुक्ने गर्दछ । आफ्नो बच्चालाई रिस अघि दुःख व्यक्त गर्न सिकाउनुहोस् ।   नकारात्मक हुनेछ व्यवहारःभावना लुकाउने पुरुषमा हिंसात्मक व्यवहार देखिने सम्भावना अत्यधिक हुन्छ । उनीहरुलाई आफ्नो भावना नियन्त्रण गर्न आउँदैन । यहि चक्करमा उनीहरु कहिलेकाँही हिंसाको रुपमा पनि आफ्नो भावना व्यक्त गर्न थाल्छन् ।यदि कुनै बच्चाले आफ्नो भावना दबाउँछ र यसलाई उजागर गर्दैन भने यसको नकारात्मक असर बच्चाको व्यवहारमा पर्छ ।मानसिक स्वास्थ्यमा असर पर्छःछोरालाई सानैदेखि रुनु हुँदैन, कमजोर देखिन हुँदैन, दुःख व्यक्त गर्न दिनु हुँदैन भनेर सिकाइन्छ । आफ्नो भावना लुकाउँदा लुकाउँदै छोराहरु मानसिक तनाव र दबाबमा हुन्छन् । यसो गर्दा उनीहरुको आत्म सम्मानमा कमी, डिप्रेशन, एंग्जाइटी र अरुको मद्दत नलिने प्रवृत्ति विकसित हुन थाल्छ ।केही सिक्न पाउँदैनन्ःहाम्रो जीवनमा जुन मुश्किल आउँछ, त्यो हिसाबले हामी आफैंलाई तयार गर्छौं । स्ट्रेस र तनावमा हुँदा योसँग जुध्न हामी आफैंलाई तयार गर्छौं । तर जब छोराहरुको इमोसनमा बाधित गरिन्छ तब एक सीमापछि उनीहरु योसँग डील गर्न असमर्थ हुन्छन् ।के गर्ने ?छोराको हुर्काइमा हामीले आफ्नो तरिका परिवर्तन गर्नुपर्छ । यसले बच्चाहरुको मानसिक, व्यवहारिक र भावनात्मक विकास बाधित हुनुका साथै उनीहरुको सम्बन्धमा पनि असर पर्ने गर्छ । जब छोराहरु आफ्नो भावना खुल्ला रुपमा व्यक्त गर्न सक्दैन भने उनीहरुले आफ्नो सम्बन्ध कसरी निभाउन सक्छन् ?छोराको अभिभावक भएको नाताले तपाईंको यो कर्तव्य बन्छ कि तपाईं उसलाई हरेक भावना महसुस गर्न दिनुहोस् र उनीहरुलाई रुन बन्देज छ भनेर कदापी नभन्नुहोस् । हरेक बच्चाको आफ्नो एउटा व्यवहार हुन्छ जसलाई हामीले नियन्त्रण गर्ने कोसिस गर्नुहुँदैन । तपाईंले आफ्नो छोरालाई ‘जस्तोसुकै मुश्किल अवस्थामा पनि हामी तिम्रो साथमा छौं’ भनेर ढाडस दिनुहोस् । यति भन्दा मात्रै पनि तपाईंको बच्चा भावनात्मक रुपमा बलियो हुनसक्छन् ।छोराको हुर्काइमा हामीले आफ्नो तरिका परिवर्तन गर्नुपर्छ । यसले बच्चाहरुको मानसिक, व्यवहारिक र भावनात्मक विकास बाधित हुनुका साथै उनीहरुको सम्बन्धमा पनि असर पर्ने गर्छ । जब छोराहरु आफ्नो भावना खुल्ला रुपमा व्यक्त गर्न सक्दैन भने उनीहरुले आफ्नो सम्बन्ध कसरी निभाउन सक्छन् ?छोराको अभिभावक भएको नाताले तपाईंको यो कर्तव्य बन्छ कि तपाईं उसलाई हरेक भावना महसुस गर्न दिनुहोस् र उनीहरुलाई रुन बन्देज छ भनेर कदापी नभन्नुहोस् । हरेक बच्चाको आफ्नो एउटा व्यवहार हुन्छ जसलाई हामीले नियन्त्रण गर्ने कोसिस गर्नुहुँदैन । तपाईंले आफ्नो छोरालाई ‘जस्तोसुकै मुश्किल अवस्थामा पनि हामी तिम्रो साथमा छौं’ भनेर ढाडस दिनुहोस् । यति भन्दा मात्रै पनि तपाईंको बच्चा भावनात्मक रुपमा बलियो हुनसक्छन् ।