



 
काठमाडौं, ७ असोज । कोरोना संक्रमणबाट आज थप १३ जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ११ हजार ७२ पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
आज नेपालमा कोरोना भाइरसका १२ सय ३९ जना संक्रमित थपिएसंगै कुल संक्रमितको संख्या ७ लाख ८८ हजार ७ सय ६९ पुगेको छ ।
त्यस्तै, आज १ हजार ३ सय २४ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म ७ लाख ५६ हजार ९ सय ५४ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । मन्त्रालयको अनुसार पछिल्लो २४ घन्टामा १५ हजार २ सय ४३ परीक्षणण्मा पिसीआर विधिबाट ९ सय ४१ र एन्टिजेन विधिबाट २ सय ९८ जनामा संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
