काठमाडौं । विश्वको अग्रणी स्मार्टफोन ब्रान्ड रियलमीले दसैँ तिहारको अवसरमा ‘रियलमी फेस्टिभ डेज’अफर घोषणा गरेको छ । यस अफरमा ३  जना भाग्यशाली रियलमीका ग्राहकहरुले बम्पर पुरस्कार मार्फत कोन्का ६४ इन्चको फोर के टीभी, कोन्का ७ केजी फ्रन्ट वासिङ मेसिन, वा रियलमी ८ प्राप्त गर्न सक्नेछन् ।साथै प्रत्येक हप्ता १२ जना भाग्यशाली ग्राहकहरुले सी११ २०२१ र प्रत्येक दिन १८० जना भाग्यशाली ग्रनहकले कोन्का १८० वाट भ्याकुम क्लिनर वा कोन्का १.८ लिटरको डेलक्स राइस कुकर वा आइरन प्राप्त गर्न सक्नेछन् ।यो अफरमा भाग लिनको लागि नयाँ उपभोक्ताहरूले क्यूआर कोड स्क्यान तथा रियलमी क्याम्पेनमा लगइन गरी फारम भर्नुपर्नेछ । यो अफर असोज १६ गतेदेखि शुरु भई कार्तिक ३० गते सकिने छ ।