यो साता नेपाली बजारमा सुनको मूल्य प्रतितोला ४०० रुपैयाँले बढेको छ । नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघले साताभरमा सुनको मूल्य ४०० ले उकालो लागेको बताएको हो । यो साताको पहिलो कारोबार दिन कात्तिक १ गते छापावाल सुनको मूल्य प्रतितोला ९१ हजार ३०० रुपैयाँ थियो । जुन शुक्रबारसम्म आइपुग्दा ४०० ले बढेर ९१ हजार ७०० रुपैयाँमा आइपुगेको हो ।यस्तै, कात्तिक १ गते तेजाबी सुनको मूल्य तोलामा ९१ हजार २०० रुपैयाँ थियो । यसबीचमा पहिलो कारोबार दिनदेखि साताको अन्तिम कारोबार दिनसम्म ४०० ले बढेको महासंघले जानकारी दिएको छ । यसका साथै साताभरमा चाँदीको मूल्य भने तोलामा २५ रुपैयाँले घटेको छ । कात्तिक १ गते तोलमा १२ सय २५ रुपैयाँमा कारोबार भएको चाँदी साताको अन्तिम दिन शुक्रबार प्रतितोला १२ सय ५० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको छ ।  #gold price