
१८ असोज, काठमाडौं । गत आर्थिक वर्ष २०७७/७८ को मूनाफाबाट बैंकहरुले आफ्नो शेयरधनीहरुका लागि धमाधम लाभांश घोषणा गरिरहेका छन् । तिहार अघिसम्म लाभांश घोषणा गर्ने बैंकहरुमा नबिल बैंक सबैभन्दा धेरै लाभांश दिने बैंक बनेको छ ।
सम्भवतः गत वर्षको मूनाफाबाट धेरै लाभांश दिने पहिलो नम्बरमा नै नबिल बन्नेछ । नबिल बैंकले हरेक वर्ष आकर्षक लाभांश दिदै आएकोमा यस वर्ष गत वर्षको भन्दा धेरै ३.६ प्रतिशत बोनस सेयर र ४.४ प्रतिशत नगद लाभांश (कर समेत) गरी कुल ३८ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने भएको छ ।
धेरै लाभांश दिने दोस्रो नम्बरमा भने हिमालयन बैंक देखिएको छ । हिमायन बैंक नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकसँग मर्जर प्रक्रियामा रहेको छ । मर्जरमा जानु अघि हिमालयनले आफ्ना शेयरधनहीरुलाई आकर्षक लाभांश घोषणा गरेको छ ।
हिमालयन बैंकले नगद लाभांश ४.६२ प्रतिशत र बोनस शेयर २१.३८ प्रतिशत गरी जम्मा २६ प्रतिशत लाभांश दिने घोषणा गरेको छ । तेस्रो नम्बरमा देखिएको सानिमा बैंकले ०.८९ प्रतिशत नगद लाभांश कर प्रयोजनका लागि र १७ प्रतिशत बोनस शेयर दिने निर्णय गरेको छ ।
लाभांश घोषणा गरेका बैंकहरु मध्ये लाभांश कम दिनेमा भने कुमारी बैंक देखिएको छ । कुमारी बैंकले २.६७ प्रतिशत नगद लाभांश र ६ प्रतिशत बोनस गरी ८.६७ प्रतिशत लाभांश दिने भएको छ । उता एभरेष्ट बैंकले भने हालसम्मकै कम लाभांश दिने घोषणा गरेको छ । एभरेष्टले ४.३२ प्रतिशत र ६ प्रतिशत बोनस शेयर गरी कुल १०.३२ प्रतिशत लाभांश दिने घोषणा गरेको छ ।
 



सि.नं.
बैंकको नाम
नगद लाभांश
शेयर लाभांश
कुल लाभांश (प्रतिशतमा)


१
नबिल बैंक
४.४
३३.६
३८


२
हिमालयन बैंक
४.६२
२१.३८
२६


३
सानिमा बैंक
०.८९
१७
१७.८९


४
नेपाल बैंक
३
१४
१७


५
नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक
३.३९
१२.६१
१६


६
सिटिजन्स बैंक
३.०९
१२.९१
१६


७
एनआईसी एशिया बैंक
०.७९
१५
१५.७९


८
नेपाल बंगलादेश बैंक
३.५
१२
१५.५


९
सिद्धार्थ बैंक
०.७५
१४.२५
१५


१०
माछापुछ्रे बैंक
०.७
१३.३
१४


११
ग्लोबल आईएमई बैंक
३.५
१०
१३.५


१२
स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक
३.०६
१०
१३.०६


१३
कुमारी बैंक
२.६७
६
८.६७


१४
बैंक अफ काठमाडौं
४
१०
१४


१५
एनएमबी बैंक
 ३.३
१२.५
१५.८


१६
एभरेष्ट बैंक
४.३२
६
१०.३२



