



 
काठमाडौं, १६ कात्तिक । नेपाली बजारमा आज पहेलो धातुको मुल्य बढेको छ । सोमबारको तुलनामा आज सुनको भाउ प्रतितोला २ सयले बढेको हो भने चाँदीको मुल्य ५ रुपैयाँले बढेको हो । 
नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघको अनुसार आज छापावाल सुनको मुल्य आज प्रतितोला ९२ हजार रुपैयाँ कायम भएको हो । त्यस्तै, तेजाबी सुनको मुल्य पनि आज बढेर प्रतितोला ९१ हजार ५ सय रुपैयाँमा खरिद बिक्रि भएको छ ।
यसैगरी, चाँदीको मुल्य पनि बढेर प्रतितोला १२ सय ५० रुपैयाँ कायम भएको संघले जनाएको छ । सोमबार प्रतितोला १२ सय ५० रुपैयाँमा चाँदी खरिद बिक्रि भएको थियो ।
