
काठमाडौं । मुक्तिनाथ विकास बैंकले असोज १ गतेदेखि लागु हुने गरी व्यक्तिगत मुद्दती निक्षेपको व्याजदरमा भारी वृद्धि गरेको छ । बैंकले व्यक्तिगत मुद्दतीमा तीन महिनाको लागि १० प्रतिशत वार्षिक ब्याजदर तथा मासिक व्याज भुक्तानी हुर्ने गरी ब्याजदर दिने भएको छ ।
साथै, बैंकले ३ महिने संस्थागत मुद्दतीमा पनि ९.५ प्रतिशत वार्षिक ब्याजदर तथा मासिक ब्याज भुक्तानी हुर्ने गरी ब्याजदर प्रकाशित गरेका छ ।
३ महिना अवधिको लागि वाणिज्य तथा विकास बैंकहरुले २०७८ असोज महिनाको लागि हालसम्म प्रकाशित गरेको व्याजदर मध्येमा सो व्यक्तिगत तथा संस्थागत ब्याजदर उच्च रहेको मुक्तिनाथ बैंकको दावी छ ।
