काठमाडौं । भीभोले दसैँको उपलक्ष्यमा भीभो लक्की ड्रअभियान आयोजना गरी प्रत्येक भीभो स्मार्टफोन खरीद गर्ने ग्राहकहरुलाई आकर्षक उपहार जित्ने अवसर प्रदान गरेको छ । अक्टोबर १ तारिख देखि नोभेम्बर १५ सम्म भीभो स्मार्टफोन खरीद गर्ने ग्राहकले यो अभियानमा सहभागिता जनाउन सक्ने छन् । दसैँ भीभो लक्की ड्र«मा सहभागी भाग्यशाली ग्राहकहरुले उपयोगी एवं आकर्षक उपभोग्य सामाग्री जस्तै एलजीका होम एप्लाएन्सेस, ल्यापटप, भीभो भी २१ ई स्मार्ट फोन, एङ्कर गेमिङ्ग हेडफोन, ब्लुटुथ स्पीकर, इयरवड्स र अन्य थुप्रै उपहार प्राप्त गर्न सक्नेछन् ।  