काठमाडौँ — नेपालको सुनचाँदी बजारमा बिहीबार छापावाल सुन अघिल्लो कारोबार मूल्यका आधारमा प्रतितोला ५ सयले घटेर ९१ हजार रुपैयाँले तोकिएकोे छ । बुधबार उक्त सुन प्रतितोला ९१ हजार ५ सय रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो ।नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघले सार्वजनिक गरेको विवरणअनुसार बिहीबार तेजाबी सुन प्रतितोला ९० हजार ५ सय रहेकामा बुधबार प्रतितोला ९१ हजार रुपैयाँ तोकिएको थियो ।महासंघका अनुसार बिहीबार चाँदीको मूल्य बुधबारका तुलनामा स्थिर छ । चाँदी बुधबार प्रतितोला १ हजार २ सय २५ रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । महासंघले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनचाँदीमा हुने मूल्यको उतारचढावका आधारमा यहाँँ दैनिक ती धातको कारोबार मूल्य तोक्दै आएको छ ।