
९ कात्तिक, काठमाडौं । गत आर्थिक वर्षको मूनाफाबाट शेयरधनीहरुलाई दिने लाभांश १२ वटा बैंकहरुले घोषणा गरेका छन् । अन्य केही बैंकहरुले भने लाभांश घोषणा गर्ने तयारीमा रहेका छन् । केही बैंकहरुले लाभांश घोषणा गरी साधारण सभा प्रयोजनका लागि बुक क्लोज समेत गरेका छन् ।
सोमबार केही बैंकहरुको बोनस शेयर पछि मूल्य समायोजन भएको छ । माछापुछ्रे बैंक, सानिमा बैंक, कुमारी बैंक लगायतको नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा मूल्य समायोजन समेत भइसकेको छ । हालसम्म लाभांश सार्वजनिक गरेका बैंकहरु मध्ये गत आर्थिक वर्षको मूनाफाबाट धेरै लाभांश दिने पहिलो नम्बरमा हिमालयन बैंक देखिएको छ ।
हिमालयन बैंकले नगद लाभांश ४.६२ प्रतिशत र बोनस शेयर २१.३८ प्रतिशत गरी जम्मा २६ प्रतिशत लाभांश दिने घोषणा गरेको छ । दोस्रो नम्बरमा देखिएको सानिमा बैंकले ०.८९ प्रतिशत नगद लाभांश कर प्रयोजनका लागि र १७ प्रतिशत बोनस शेयर दिने निर्णय गरेको छ भने तेस्रो नम्बरमा धेरै लाभांश घोषणा गर्नेमा नेपाल बैंक देखिएको छ । नेपाल बैंकले ३ प्रतिशत नगद लाभांश र १४ प्रतिशत बोनस शेयर गरी १७ प्रतिशत लाभांश दिने निर्णय गरेको हो ।



सि.नं.
बैंकको नाम
नगद लाभांश
शेयर लाभांश
कुल लाभांश (प्रतिशतमा)


१
हिमालयन बैंक
४.६२
२१.३८
२६


२
सानिमा बैंक
०.८९
१७
१७.८९


३
नेपाल बैंक
३
१४
१७


४
नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक
३.३९
१२.६१
१६


५
सिटिजन्स बैंक
३.०९
१२.९१
१६


६
एनआइसी एशिया बैंक
०.७९
१५
१५.७९


७
नेपाल बंगलादेश बैंक
३.५
१२
१५.५


८
सिद्धार्थ बैंक
०.७५
१४.२५
१५


९
माछापुछ्रे बैंक
०.७
१३.३
१४


१०
ग्लोबल आइएमई बैंक
३.५
१०
१३.५


११
स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक
३.०६
१०
१३.०६


१२
कुमारी बैंक
२.६७
६
८.६७



 
