
काठमाडौं । सानिमा बैंक लिमिटेडले ललितपुरको सानेपा र हरिसिद्धिमा आफ्नो शाखा विस्तार गरेको छ ।
सानेपा कार्यालयको उद्घाटन ललितपुर महानगरपालिका वडा नम्बर २ का अध्यक्ष राजेशकुमार महर्जन र बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भुवन दहालले संयुक्त रुपमा गरेका थिए ।
कार्यक्रममा वडाध्यक्ष महर्जनले यस क्षेत्रका स्थानीयलाई विशेष प्राथमिकतामा राखी वित्तीय सेवा प्रदान गर्न बैंकलाई सुझाव दिए ।
हरिसिद्धिमा विस्तार गरिएको शाखाको उद्घाटन बैंकका नायब प्रमुख कार्यकारी अधिकृत निश्चल राज पाण्डेले गरेका थिए ।
उद्घाटन कार्यक्रममा सानिमा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भुवन दहालले बंैकका ग्राहक तथा सरोकारवालाहरुलाई निरन्तर सहयोग तथा संरक्षणका लागि अनुरोध गरेका थिए ।
