काठमाडौं । बडा दसैँ, तिहार र छठ पर्वको अवसरमा एनएमबि बैंकले महा छुट अफर ल्याएको छ । यसै घटस्थापनादेखि सीजी इलेक्ट्रोनिक्सका सामानको खरिदमा एनएमबि बैंकका ग्राहकले ४० प्रतिशत सम्मको छुट पाउने भएका छन् ।इलेक्ट्रोनिक्स शोरुमहरुबाट एलजी, सीजी, गोदरेज टीसीएल, सेनसेइ, केन्ट, इलिका र ब्ल्याक एन्डडेकोरका समानको खरिदमा एनएमबिको तर्फबाट २०% देखी १,५०० सम्मको क्यास ब्याक सुविधा र तत्काल छुटको रुपमा २०% सम्मको छुट पाउन सक्नेछन । साथै ग्राहक तथा कर्मचारीहरुको लागि सीजी इलेक्ट्रोनिक्सका सामानहरु किस्ताबन्दीमा खरीद गर्न पाउने गरी सम्झौता गरेको छ । एनएमबि बैंकका क्रेडिट कार्ड प्रयोग कर्ताले सीजी डिजिटल तथा एलजी शोरुमबाट आफुलाई आवश्यक पर्ने सामानहरु खरिद स्थलमै किस्ताबन्दीमा गर्न सक्नेछन् ।यसको लागी ग्राहकले सीजी डिजिटल तथा एलजी शोरुमबाट भुक्तानी गरी समान खरिद गर्नेछन र उक्त खरिद रकमलाई एनएमबि बैंकले ईएमआईमा रुपान्तरण गर्नेछ । 