इन्द्रेणी वल्र्डले काठमाडौंको बानेश्वरमा बालाजी स्वीट्सको आउटलेट सञ्चालनमा ल्याएको छ । इन्द्रेणी फूडल्यान्ड सञ्चालन गरिरहेको कम्पनीले २ करोडको लगानीमा पूर्ण साकाहारी रेष्टुरेन्ट सञ्चालनमा ल्याएको हो । कम्पनीका निर्देशक बिमुक्ती चापागाईंले बालाजी रेष्टरेन्टमा भारतीय परिकारका खाना, मिठाई लगायतका परिकार पाइने बताए । उनले भने, ‘दक्षिण भारतदेखि उत्तर भारतसम्ममा पाइने र बन्ने सम्पूर्ण प्रकारका खाना र मिठाई पाइन्छ ।’उनले तिहारको समय पारेर पूर्ण साकाहारी रेष्टुरेन्ट सञ्चालनमा ल्याएको रातोपाटीलाई जानकारी दिए । उक्त स्वीट्स रेष्टुरेन्टमा नेपाल र भारतका सबै प्रकारका भेजिटेबल बेकरी समेत पाइन्छ ।#बालाजी स्वीट्स