काठमाडौँ — महिला उद्यमीहरूको व्यापार मेला सुरू भएको छ । नेपाल महिला चेम्बरले बुधबारदेखि दसैं र तिहार व्यापार मेला २०२१ सुरू गरेको हो । कोभिड-१९ का कारण सुस्ताएको व्यवसायलाई बढाउन मेलाले सहयोग पुर्‍याउने महिला चेम्बरका अध्यक्ष उर्मिला श्रेष्ठलले बताइन् ।नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्लले मेलाले महिला उद्यमीहरूलाई हौसला दिएको बताए ।मेलामा नेपालमा उत्पादित कृषि, कपडा, मैन बत्ती र अन्य उपभोग्य वस्तुहरू प्रदर्शनीमा छन् । मेला राजधानीमा रहेको कमलपोखरीस्थित सिटिसेन्टरमा १५ दिनसम्म चल्नेछ । 