बुटवल — रुपन्देही उद्योग संघमा माधव प्रसाद पौडेल निर्वाचित भएका छन् । शनिबार सम्पन्न संघको ४३ औं वार्षिक साधारणसभा तथा २२ औं अधिवेशनले आगामी दुई वर्षका लागि सर्वसम्मत नयाँ नेतृत्व चयन गरेको छ ।वरिष्ठ उपाध्यक्षमा दीलिप सापकोटा, प्रथम उपाध्यक्षमा कृष्ण प्रसाद पराजुली र द्वितीय उपाध्यक्षमा जीवकान्त काफ्ले, महासचिवमा हरि बहादुर खत्री, कोषाध्यक्षमा हिरामणि भटराई, सचिवमा वसन्त ढकाल, सचिव (महिला)मा मञ्जु भुसाल र सहकोषाध्यक्षमा सुरेन्द्र ज्ञवाली चयन भएका छन् ।आजीवन सदस्यको रुपमा माधव नेपाल, संस्थागत सदस्यमा अशोक कुँवर, महिला सदस्यमा शारदा भट्टराई र मीना थापा तथा बुटवल औद्योगिक क्षेत्रबाट कमल ज्ञवाली निर्वाचित भएका छन् ।खुल्ला सदस्यमा प्रेम आले, लाल प्रसाद बस्याल, राजु घिमिरे, बल बहादुर गोदार, चन्द्रकान्त खनाल, गोविन्द भुसाल, लाल बहादुर थापा र नेत्र रुचाल चयन भएका छन् । बुटवल उपमहानगरपालिकाबाट लालहरी पाण्डे र जमुना पोखरेल तथा तिलोत्तमा नगरपालिकाबाट विशाल बेलवासे चयन भएको प्रमुख निर्वाचन अधिकृत यमलाल खनालले जानकारी दिए ।