
काठमाडौं । नेपालका लागि होण्डा कारको आधिकारिक बिक्रेता स्याकार ट्रेडिङ कम्पनी प्रालिले दशैं, तिहार र छठ पर्वलाई लक्षित गर्दै आफ्ना ग्राहकका लागि ‘होण्डाको फेस्टिभ बोनान्जा’ योजना ल्याएको छ ।
यस उत्सवमा नयाँ होण्डा कार खरिद गर्ने ग्राहकहरुले हात खाली नजाने गरी २ लाख रुपैयाँसम्मको नगद छुट, १ वर्षसम्मका लागि फ्रि इन्स्योरेन्स, फ्रि रोड ट्याक्स, ३ वर्षसम्मका लागि फ्रि सर्भिसिङ, स्पेयर पार्टस्मा ७ प्रतिशत छुटका साथै अन्य धेरै फ्रि आकर्षक उपहार प्राप्त गर्न सकिने कम्पनीले जनाएको छ ।
कम्पनीका अनुसार हरेक १५ दिनमा एक जना भाग्यशाली ग्राहकले साढे ३ लाख रुपैयाँसम्मको क्यास ब्याक जित्न सक्नेछ । यो योजना होण्डाको सबै कारमा सीमित अवधिका लागि मात्र लागू हुनेछ ।
