महालक्ष्मी लाइफ इन्स्योरेन्स लिमिटेडले ‘महालक्ष्मी लिडर्स समिट–२०७८’ सम्पन्न गरेको छ । पोखरामा कार्तिक १२ र १३ गते सम्पन्न उक्त सम्मेलनमा देशभरबाट व्यवसायिक लक्ष्य पूरा गरेका बीमा अभिकर्ताहरू सहभागी थिए । इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रमेशकुमार भट्टराईको अध्यक्षतामा समिट सम्पन्न भएको हो ।समिटमा परम्परागत बीमा व्यवसायभन्दा फरक ढंगले आम जनतासम्म बीमा पहुँच कसरी पुच्याउन सकिन्छ भन्नेबारे छलफल भएको इन्स्योरेन्सका नायब प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कमल पन्थीले जानकारी दिए । बीमासम्म निम्न वर्गको पहुँच बढाउन र युवा वर्गमा यसबारे जनचेतना वृद्धि गर्न ‘युवासँग महालक्ष्मी लाइफ’ कार्यक्रमलाई अझै प्रभावकारी रूपमा गाउँगाउसम्म पु¥याउने निर्णयसमेत भएको पन्थीले बताए ।विकसित मुलुकमा शिक्षा, स्वास्थ्य र वृृद्धावस्थामा नागरिकको जिम्मेवारी सरकारले लिने, तर नेपालजस्तो स्रोतसाधन कम भएको देशमा बीमा क्षेत्रले त्यो दायित्व निर्वाह गरिरहेकोले यसलाई थप प्रभावकारी बनाउनेबारे सहभागीहरूबीच छलफल भएको थियो । अभिकर्ता पेशामा नेतृत्व विकास, बीमालाई व्यवसायिक रूपमा संचालन गर्न कम्पनी र अभिकर्ताले गर्नुपर्ने कामबारे सहभागीहरूलाई तालिम दिइएको थियो ।  