



 
काठमाडौं, २१ असोज । नविल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङले दशै अफर ल्याएको छ । कम्पनीले आजीवन डिम्याट खातामा दशै अफर ल्याएको हो ।
नविल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङले आफ्ना कायम हितग्राही खातावालाहरु तथा नयाँ खाता खोल्न चाहने खातावाललाई यस्तो झन्झटबाट मुक्त गराउने उद्देश्यले नेपाल मै पहिलो पटक आजिवन डिम्याट खाताको योजना ल्याई अनलाइन बाट नै खाता स्वत नविकरणको सुविधा ल्याएको जनाएको छ । यो योजना पौष २६ गतेबाट नै ल्याएको हो । 
यस योजनामा भाग लिई नयाँ डिम्याट खाता खोल्न चाहने व्यक्ति तथा संस्थाहरुले डिम्याट खाता खोल्दाको बखत एकै पटक ३ हजार रुपैयाँ भुक्तानी गरी आजिवन नबिकरण गर्ने झन्झटबाट मुक्त हुन सक्नेछन् ।

