काठमाडौं । सामसुङले नेपाली बजारमा ग्यालेक्सी एम५२ फाइभजी स्मार्ट फोन भित्र्याएको छ । यो फोन सामसुङको शक्तिशाली एम सिरिज अन्तर्गतको नयाँ फोन हो ।ग्यालेक्सी एम५२ फाइभजी सामसुङको ७.४ एमएमको पातलो डिजाइनमा बजारमा आएको हो । यस फोनमा स्न्याप ड्रागन ७७८जी प्रोसेसर, सुपर एएमओएलईडी प्लस १२० हर्ज डिस्प्ले, ५००० मेगाहर्ज ब्याट्री तथा फाइभजी सपोर्ट गर्ने सुविधाहरु छन् । ग्यालेक्सी एम५२ फाइभजी एम सिरिज अन्तर्गतको पातलो स्मार्टफोन हो । यो ७.४ एमएमको रहेको छ । यस अघिका फोनहरुमा भन्दा यो फोन २१ प्रतिशत पातलो रहेको छ । नयाँ ग्यालेक्सी एम५२ मा पावर प्यक्ड शक्तिशाली स्न्यापड्रागन ७७८जी प्रोसेसरको साथ ६ एनएम चिपसेट रहेको छ । यसैगरी, ६जीबी प्लस १२८जीबी भेरियन्टको मूल्य ४८ हजार ९९९ तथा ८जीबी प्लस १२८ जीबी भेरियन्टको मूल्य ५० हजार ९९९ तोकिएको छ ।  