काठमाडौँ — गत आर्थिक वर्ष २०७७/७८ को चौथो त्रैमासमा मुलुकमा रहेका उद्योगको क्षमता उपयोग ६४.८ प्रतिशत रहेको नेपाल उद्योग परिसंघले गरेको एक अध्ययनले देखाएको छ । प्रमुख औद्योगिक क्षेत्रका औद्योगिक गतिविधिको अध्ययन गरेर परिसंघले ‘औद्योगिक अवस्थिति प्रतिवेदन’ सार्वजनिक गरेको हो । प्रतिवेदनमा उत्पादनमूलक उद्योग, सेवा क्षेत्र, कृषि र ऊर्जा क्षेत्रका उद्योगको अवस्थाबारे विवरण समेटिएको छ ।अघिल्लो आव २०७६/७७ को तुलनामा गत आवमा उद्योगहरूको आय ८ प्रतिशतले बढेको पनि प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । प्रतिवेदनले व्यवसायको क्षमता उपयोगमा कोरोना महामारीको प्रत्यक्ष असर परेको र यो अवस्था सुधारोन्मुख रहेको समेत देखाएको छ ।अध्ययन भएको अवधिमा कृषि क्षेत्रका उद्योगले औसतमा ८.३ प्रतिशत, ऊर्जा क्षेत्रका उद्योगले ७.४ प्रतिशत, उत्पादनमूलक उद्योगले ७.७ प्रतिशत र सेवा क्षेत्रका उद्योगले ८.४ प्रतिशत ब्याज तिरेका छन् । उत्पादनमूलक उद्योगहरूले चालु पुँजीको ६६.१ प्रतिशत बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिएका छन् । अध्ययनमा सहभागी भएकामध्ये ८३ प्रतिशत उद्योगीले नयाँ लगानीका लागि आफू तयार रहेको बताएका छन् । ६९.७ प्रतिशत उद्योगहरूले जेनेरेटरबाट ऊर्जा उत्पादन गरी उद्योग सञ्चालन गरिरहेको अध्ययनले देखाएको छ । ‘जसका कारण उद्योगको उत्पादन लागत ४.९ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ,’ अध्ययनमा उल्लेख छ ।