
काठमाडौं । हलेसी डेकोर प्रालिले दोस्रो ‘लक्की ड्र’ मार्फत ५ जना ग्राहकलाई आकर्षक उपहार प्रदान गरेको छ । ११ वर्षदेखि फ्लोरिङ फर्निसिङ फर्नीचर सेवा दिँदै आएको हलेसी डेकोरले असोज १५ गते फेसबुक लाइभमार्फत विजेताको नाम सार्वजनिक गरेको हो ।
दोस्रो लक्की ड्रमार्फत विजेता हुनेहरुमा तिलक अधिकारी, सुनिल मानन्धर, ज्ञानु भण्डारी, सुवास दवाडी र सनेस राई रहेका छन् ।
प्रत्येक त्रैमासिकमा ग्राहकहरुसँगको सुझाव र प्रतिक्रियाहरु संकलन गरी त्यसैको आधारमा विजेता घोषणा गरिएको कम्पनीले जनाएको छ ।
तेस्रो लक्की ड्र कार्यक्रम छिट्टै आयोजना हुने भन्दै यस कार्यक्रममा सहभागी हुन ग्राहकहरुलाई हलेसी डेकोरले आग्रह समेत गरेको छ ।
