



 
काठमाडौं, ११ असोज । ७६ हजार ५ सय ८७ पटक कारोबार भएर ५ अर्ब १२ करोड ९७ लाख ३ हजार ९६ रुपैयाँ बराबरको १ करोड ४७ लाख ८ हजार ६८ कित्ता शेयर किनबेच भएको छ । 
आज सबैभन्दा धेरै अरुण भ्याली हाइड्रोपावर कम्पनीको शेयर कारोबार भएको छ । कम्पनीको १५ करोड ४९ लाख रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको हो ।
त्यस्तै, आज यूनाइटेड मोदी हाइड्रोपावर कम्पनीको १३ करोड ५१ लाख रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको छ । नेप्सेको अनुसार हिमालयन डिस्टीलरीको १२ करोड ९२ लाख रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको छ ।
नेपाल बैंकको आज १२ करोड ८५ लाख रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको नेप्सेले जनाएको छ । आज १२ वटा उपसमुह राताम्मै छन् ।

