काठमाडौँ — विश्व बैंकले आर्थिक वृद्धि दरको प्रक्षेपण सार्वजनिक गर्ने भएको छ । एडीबीपछि विश्व बैंकले सार्वजनिक गर्न लागेको प्रतिवेदनमा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर १ प्रतिशतभन्दा कमले घट्ने स्रोतले बताएको छ ।आर्थिक वर्ष २०२०/२१ मा नेपालले १.८ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिको प्रक्षेपणलाई ‘साउथ एसिया इकोनोमिक फोकस फल २०२१’ प्रतिवेदनमा देखाइएको स्रोतले बतायो ।महामारीपछि सबैजसो मुलुकमा लगानी प्रवाह घटेको, आपूर्ति श्रृंखलाहरु खल्बलिएको र रोजगारी गुमेका कारण आर्थिक वृद्धिदर अपेक्षित गतिमा अघि बढ्न नसक्ने यसअघिका प्रतिवेदनहरूले देखाएका थिए । विश्व बैंकको प्रक्षेपण पनि त्यसतर्फ लक्षित छ ।यसअघि एडीबीले पनि नेपालको आर्थिक वृद्धिदरको प्रक्षेपण संशोधन गरेको थियो । ‘एसियन डेभलपमेन्ट आउटलुक’ प्रतिवेदनमार्फत एडिबीले नेपालको कुल ग्राहस्थ उत्पादन (जीडीपी) वृद्धिदरको लक्ष्य संशोधन गरेको थियो । संशोधित विवरणअनुसार गत आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा जिडिपी वृद्धिदर ३.१ प्रतिशत अनुमान गरेकोमा २.३ प्रतिशतमात्रै कायम भएको देखिएको छ । सरकारले भने गत आर्थिक वर्षको आर्थिक वृद्धिदर ४ प्रतिशत रहने अनुमान गरेको थियो । त्यस्तै, चालू आर्थिक वर्ष २०७८/७९ का लागि एडीबीले यसअघि ५.१ प्रतिशत वृद्धिदर प्रक्षेपण गरिएकोमा त्यसलाई संशोधन गर्दै ४.१ प्रतिशतमा झारेको छ ।कृषि, उत्पादन र उद्योग क्षेत्र विस्तारै लयमा फर्किएपनि पर्यटन र सेवा क्षेत्रमा अझै महामारीको असर बाँकी रहेको छ । स्वास्थ्य क्षेत्र, रोजगारी सिर्जना र सामाजिक सुरक्षाको विषयलाई सरकारले प्राथमिकतामा राखेपनि त्यसको कार्यान्वयनमा देखिएको जटिलताले अर्थतन्त्रको वृद्धिदर खुम्चिएको एडीबीले आफ्नो प्रतिवेदनमा उल्लेख गरेको छ ।