स्पेसएक्सका संस्थापक एवं टेस्लाका कार्यकारी अधिकारी एलन मस्कले ब्लू ओरिजिनका संस्थापक एवं अमेजनका कार्यकारी अधिकारी जेफ बेजोसलाई कपी क्याटको संज्ञा दिएका छन् । अमेजनको इन्टरनेट सेटलाइन लञ्च गर्ने योजनामाथि मस्कले यस्तो टिप्पणी गरेका हुन् । मस्कले एक ट्वीटको जवाफ दिँदै ट्वीटरमा कपी लेखेर बिरालोको इमोजी पोष्ट गरेका छन् ।अमेजनको ३,२३६ सेटलाइट लञ्च गर्ने योजनाःअमेजनले केहि दिनअघि संसारका करोडौं जनतालाई ब्रोडब्यान्ड इन्टरनेट उपलब्ध गराउनका लागि तीन हजार दुई सय ३६ सेटलाइट लञ्च गर्ने योजनामाथि काम गरिरहेको बताएको थियो । मस्कको कम्पनी स्पेसएक्सले पछिल्लो वर्ष फेब्रुअरीमा नै यो योजनामाथि काम गर्न सुरु गरिसकेको छ ।Now Amazon plans to launch a massive constellation of more than 3,000 internet satellites https://t.co/PIbvYqcoqW— MIT Technology Review (@techreview) April 9, 2019बजोस संसारका सबैभन्दा धनी व्यक्ति, मस्क ३६ औं स्थानमाःमस्कको ट्वीरको कमेन्टमाथि बेजोसको प्रतिक्रिया अहिले सार्वजनिक भएको छैन । तर दुबैबीच ‘ट्वीट वार’ सुरु हुनसक्ने अनुमान धेरैले गरेका छन् । बेजोसको कूल सम्पत्ति ११५ अर्ब डलर हो । संसारको पाँचसय अर्बपतीको सूचीमा एलन मस्क ३६ औं स्थानमा छन् । उनको कूल सम्पत्ति २२.६ अर्ब डलर छ ।