

२५ माघ, काठमाडौं । नेपाल टेलिकमलेको फोर-जी सेवा आइफोनका सबै सिरिजमा चल्न थालेको छ । यसअघि एप्पलले आइफोन ६ र ७ मा टेलिकमको लोकेशन कोड इनेबल नगर्दा फोरजी एक्टिभेट हु सकेको थिएन ।
अब आइफोनका सबै सिरिजमा फोरजी चलाउन सकिने भएको टेलिकमकी प्रवक्ता प्रतिभा बैद्यले जानकारी दिइन् । गत जनवरी १ गतेदेखि काठमाडौं र पोखराबाट नेपाल टेलिकमले पोष्टपेडमा फोरजी सुरु भएको थियो । माघ २२ गतेदेखि यि ठाउँमा पि्रपेड ग्राहकले पनि फोरजी चलाउन पाएका छन् ।
टेकिकमले एप्पलसँग सम्झौता गरेर समस्या सुल्झाएको छ । एप्पलसँग सम्झौता भएएकाले अब आइफोन सिक्स, सिक्स एस, सेभेन र सेभेनप्लसमा टेलिकमको फोजी नेटवर्क चल्ने टेलिकमले बताएको छ ।
कसरी नेटवर्क सेटिङ गर्ने?


सबैभन्दा पहिलो एप्पलको वेवसाइटमा जानुस् (एप्पलको साइट)  ।



त्यहाँ भएको निर्देशन अनुसार फोनको ब्याकअप लिएर प्रोफाइल डाउनलोड गर्नुस् ।



अब General >Setting>Software update  मा गएर Beta Version डाउनलाेड गर्नुस्


अब अाइफाेनमा नेपाल टेलिकमकाे फाेरजी नेटवर्क चल्छ ।
