नोकिया 1100:यो संसारको सबैभन्दा बिक्री भएको फोन हो । सन् २००३ मा सार्वजनिक भएको हो र यसको २५ करोड बढी युनिट्स बिक्री भएको हो ।नोकिया 1110:दोस्रो सर्वाधिक बिक्री भएको फोन पनि नोकियाकै हो । अहिलेसम्म लगभग २५ करोड फोन बिक्रि भएका छन् ।एप्पल आइफोन 6:यो सूचीको तेस्रो नम्बरमा एप्पलको आइफोन सिक्स र सिक्स प्लस हुन् । यसको २२ करोड भन्दा बढी युनिट्स बिक्रि भएका छन् ।नोकिया 105:नोकिया १०५ को २० करोडभन्दा बढी फोन बिक्रि भएका छन् । यो फोनलाई सन् २०१३ मा लञ्च गरिएको थियो ।नोकिया 3210:नोकिया ३२१० का १६ करोड बढी बिक्रि भएको छ । यो सन् १९९९ मा लञ्च गरिएको थियो । यो फोन बलियो भएको कारण सफल रह्यो ।नोकिया 6600:यो फोन आफ्नो डिजाइन र क्यामराका कारण चर्चित रह्यो । सन् २००३ मा रिलिज भएको यो फोनको १५ करोड युनिट बिक्रि भएको थियो ।नोकिया 5230:यो नोकियाको टच स्क्रिन मोबाइल थियो  यो फोनमा २ एमपीको क्यामरा र १२८ एमबीको र्याम थियो । यो फोन १५ करोड बढी बिक्रि भयो ।सामसङ E 1100:नोकिया फोनजस्तै यो पनि बलियो भएका कारण चर्चित रह्यो । सन् २००९ मा सार्वजनिक भएको यो फोनको १५ करोड युनिट्स बिक्रि भयो ।नोकिया 2600:यो फोनको बडी निकै बलियो थियो । यो सन् २००४ मा सार्वजनिक भयो । यसको १३.५ करोड बढी युनिट्स बिक्रि भएको छ ।मोटोरोला RAZR V3:यो सबैभन्दा धेरै बिक्रि भएको फ्लिप फोन हो । यसको १३ करोडभन्दा बढी युनिट बिक्रि भएको छ । कम्पनीले यसको नयाँ मोडल पनि सार्वजनिक गरेको छ ।स्रोतः नवभारत टाइम्स#smartphone