

विश्वका चर्चित खेलाडीहरु, गायकगायिका तथा संगीतकर्मीहरु अनि रियालिटी टिभी स्टारहरुले इन्स्टाग्राममा सबैभन्दा धेरै लाइक पाउने गरेको देखिन्छ ।
पछिल्लो रिपोर्ट अनुसार इन्स्टाग्राममा औषतमा सबैभन्दा धेरै लाइक पाउने सेलिब्रेटीहरु यी हुन्ः
१.लियोनेल मेस्सीः लाइक औषतमा ११ लाख ४५ हजार ५६३, फलोअर्सको संख्या ६ करोड ७४ लाख जना ।
२. क्रिस्टियानो रोनाल्डोः लाइक औषतमा ११ लाख २६ हजार ४४७, फलोअर्सको संख्या ९ करोड ५८ लाख जना ।
३. सेलेना गोमेजः लाइक औषतमा १० लाख ६५ हजार ९०९, फलोअर्सको संख्या ११ करोड ५० लाख ।
४. टेलर स्विफ्टः लाइक औषतमा १० लाख ५९ हजार ९७०, फलोअर्सको संख्या ९ करोड ९७ लाख ।
५. लुइस् टोम्लिन्सनः लाइक औषतमा १० लाख ४७ हजार ७५, फलोअर्सको संख्या १ करोड २७ लाख ।
६. ह्यारी स्टाइल्सः लाइक औषतमा ८ लाख ७० हजार ९५४ । फलोअर्सको संख्या १ करोड ९८ लाख ।
७. नियाल होरानः लाइक औषतमा ८ लाख ६८ हजार २९ । फलोअर्सको संख्या १ करोड ९१ लाख ।
८. इमा वाट्सनः लाइक औषतमा ८ लाख ४५ हजार ९६१ । फलोअर्सको संख्या २ करोड ७७ लाख ।
९. एरियाना ग्राण्डः लाइक औषतमा ७ लाख ८ हजार १९ । फलोअर्सको संख्या १० करोड १० लाख ।
१०. काइल जेनरः लाइक औषतमा ७ लाख ६ हजार २६१ । फलोअर्सको संख्या ९ करोड ४ लाख ।
श्रोतः बिजनेस इनसाइडर
