सबै खाले कुकुरको पुच्छर हुन्छ । कुनै कुकुरको पुच्छर लामो हुन्छ त कसैको छोटो हुन्छ । तर हामीले याद गरेका छौ‌ भने कुुकुरले स“धै आफ्नो पुच्छर हल्लाइरहेको हुन्छ ।विशेष गरेर खुसी भएको बेला यसले आफ्नो पुच्छर मज्जाले हल्लाउने गर्छ ।आकारमा फरक भए पनि सबै कुकुरको पुच्छर एकै प्रकारले बनेको हुन्छ । तिनीहरुको पुच्छर स–साना हाडहरु जोडिएर बनेका हुन्छन् । ती हाडहरु एउटा माला जस्तै गरी जोडिएका हुन्छन् । जसले गर्दा थोरै माशंपेशीको मद्दतले पनि तिनीहरुले त्यसलाई आफूले चाहे अनुसार जुनै पनि दिशामा हल्लाउन सक्छन् ।पुच्छर हल्लाउँदा तिनीहरुको निकै कम माशंपेशी प्रयोग हुने हुँदा तिनीहरु निकै कम थाक्ने गर्छन् । जसले गर्दा तिनीहरु प्रायः सधैं पुच्छर हल्लाउने गर्छन् ।तस्बिर: https://olddoghaven.org