 मान्छेको कानले कम्तिमा ३० हर्ज तरंगको मसिनो आवाजलाई सुन्न सक्छ । त्यसैगरी, मान्छेले अधिकतम २० हजार  हर्ज तरंगको आवाज सुन्न सक्छ । त्यो भन्दा माथिल्लो तरंगको आवाज यति सानो हुन्छ कि त्यसलाई मान्छेको कानले सुन्न सक्दैन ।तर कतिपय जनवारहरुले त्योभन्दा माथिल्लो तरंगलाई पनि सुन्न सक्छन् ।कुकुरलाई ३० हजार हर्ज तरंगको आवाज पनि सुन्न सक्छ । कुकुरले मान्छेको कानले नसुन्ने गरी सिटी बजाउछ ।अझ, चमेरोले त १ लाख हर्ज तरंगको आवाज पनि सुन्न सक्छ । डल्फिन ह्वेल माछाहरुले मान्छेको कानले समात्न नसक्ने तरंगको आवाज निकालेर अन्य डल्फिन, ह्वेलमाछाहरुसँग सन्देश आदान प्रदान गर्ने गरेको प्रमाण वैज्ञानिकहरुले फेला पारेका छन् ।मान्छेको कानले सुन्न नसक्ने यस्तो उच्च तरंग भएको आवाजलाई अल्ट्रासाउण्ड (Ultrasound)  भनिन्छ ।Title photo:https://askabiologist.asu.edu #चमेरो#आवाज#सुन्ने शक्ति