 –मानव शरीरको कुल तौलको ७ प्रतिशत भाग रगत हुन्छ । तर त्यही रगतमा पनि ८६ प्रतिशत भाग चाहिँ पानी हुन्छ ।–हाम्रो मृगौलाले प्रतिदिन १५ लिटर रगत सफा गर्ने गर्छ ।–एउटा महिलाको शरीरमा औसत रुपमा ४.५ लिटर रगत हुन्छ भने पुरुषको शरीरमा चाहिँ ५.६ लिटर हुन्छ ।–तपाईंले दान गरेको १ पिन्ट (०.४७३ लिटर) रगतले करिब ४ जनाको जीवन बचाउन सकिन्छ ।–हाम्रो शरीरमा हुने रक्तनलीलाई एकअर्कासँग गाँस्दै जाने हो भने टाउकोबाट फेदसम्मको दूरी ६० हजार माइल हुन पुग्छ । यो भनेको हाम्रो पृथ्वीलाई दुई फन्को बेर्न सकिने लम्बाई हो ।–रगत एउटा प्राकृतिक रंग पनि हो । भनिन्छ, आदिवासी अमेरिकनहरुले रगतलाई रंगको रुपमा समेत प्रयोग गर्ने गर्थे ।–हाम्रो शरीरको रातो रक्तकोषहरु हरेक ७ दिनमा फेरिने गर्छ ।–१९ औं शताब्दीको शुरुवातताका रोटेपिङ लगायत घुम्ने खालका खेलहरु खेल्दा हाम्रो शरीरमा राम्रोसँग रक्तसञ्चार हुन्छ भन्ने विश्वास गरिन्थ्यो ।Title photo: https://www.thehealthy.com#रगत