दक्षिण कोरियाली कम्पनी सामसङले आज आफ्नो नयाँ फ्ल्यागशिप स्मार्टफोन ग्यालेक्सी नोट नाइन सार्वजनिक गर्दैछ । फोन लञ्च हुनु अघि नै नयाँ फोनका केही लिक भएका छन् ।जसअनुसार उक्त फोनमा पाँच सय १५ जीबीको स्टोरेज हुनेछ जुन अहिलेसम्म कुनै पनि फोनमा उपलब्ध छैन । यसका साथै फोनमा द्धण्ण्ण् mब्ज को पावर ब्याट्रि पनि दिइएको छ ।यसका साथै ग्यालेक्सी नोट नाइनसँगै फिचर भएको फोन एस–पेन पनि दिइएको छ जुन ब्लूटुथ कनेक्टिभिटी र रिमोट कन्ट्रोल फंक्शनसहित आउनेछ ।रिपोर्ट अनुसार यो फोनको एक सय २८ जीबी र पाँच सय १२ जीबी स्टोरेज भएको भेरियन्ट रुसमा उपलब्ध छ । यो फोनले पाँच सय १२ जीबीसम्मको माइक्रो एसडीसम्मको कार्ड पनि सपोर्ट गर्ने बताइएको छ । जसअनुसार फोनको स्टोरेज १ टीबीसम्म बढाउन सकिन्छ ।यस्ता छन् सम्भावित विशेषताःसामसङको नयाँ फोनमा ६.४ इन्च त्तज्म्ंकब्ःइीभ्म् डिस्प्ले, स्न्यापड्रेगन आठ सय ४५  एसओसी प्रोसेसर, ६ जीबी र्याम र एक सय २८ जीबी÷पाँच सय १२ जीबी स्टोरेव हुनसक्छ । यसमा आठ मेगापिस्केसलको फ्रन्ट क्यामरा र १२+१२  मेगापिक्सलको रियर क्यामरा हुनसक्ने अनुमान गरिएको छ ।विन फ्युचरको एक रिपोर्ट अनुसार एक सय २८ जीबी फोनको सुरुवाती मूल्य नौ सय ३५ पाउन्ड अर्थात् लगभग एक लाख ३३ हजार रुपैयाँ तोकिएको छ । यस्तै गरी पाँच सय १२ जीबी मोडलको एक हजार एक सय १५ पाउन्ड अर्थात् एक लाख ५८ हजार नेपाली रुपैयाँ अनुमान गरेको छ ।यद्यपी, लिक भएको नयाँ जानकारी अनुसार यो फोन त्यति महँगो हुँदैन । उक्त जानकारी अनुसार एक सय २८ जीबी नोट नाइनको मूल्य आठ सय ९९ पाउन्ड अर्थात् एक लाख २७ हजार रुपैयाँ बताइएको छ भने पाँच सय १२ जीबी मोडलको एक हजार ९९ पाउन्ड अर्थात् एक लाख ५६ हजार मूल्य रहने अनुमान गरिएको छ ।