

२३ चैत, काठमाडौं । सामसुङ नेपालले आफ्नो अत्याधिक लोकप्रिय ग्यालेक्सी ए-७ को नयाँ सिरिजलाई नेपाली बजारमा ल्याएको छ । ५.७ इन्चको नयाँ ग्यालेक्सी ए-७ २०१७ले सामसङको आधुनिक डिजाइन तथा नवीनतम टेकनोलोजी प्रस्तुत गर्दै ग्राहकहरुलाई पावरफूल पर्फमेन्सका साथ आफू अनुरुप फोनको उपयोग गर्ने अधिकतम् सुविधा प्रदान गरेको छ ।
ग्यागेक्सी ए सिरिज २०१६ को सफलतालाई अगाडि बढाउँदै नयाँ सिरिज बजारमा आएको हो । कर्भड ग्लास/मेटल बडीसहित एक आकर्षक र हार्मोनियस पि्रमियम डिजाइनका साथै नयाँ डुअल सिम ग्यालेक्सी ए सिरिज धुलो र पानी प्रतिरोधक तथा अद्यावधिक क्यामारा फिचर्स तथा फिंगरप्रिन्ट सेन्सर पनि प्रस्तुत गरेको छ ।
सामसुङका फ्रलयाग सीप स्मार्टफोनहरुमा पाइने पि्रमियम डिजाइनबाट प्रेरित भई ग्यालेक्सी ए-७ ले पनि ग्राहकहरुलाई प्रिमियम आल्मुनिय फ्रेम तथा थ्रीडी कर्भ्ड ग्लास ब्याक प्रस्तुत गरेको छ ।
साथै जेरो क्यामेरा प्रोट्रुजन तथा क्यामेरा र ‘होम की’लाई मोबाइलको बडीसँग मिल्ने गरी स्लीक डिजाइन र ईगोनोमिक ढाँचा दिइएको छ । उक्त स्मार्टफोनको फ्रन्ट तथा रेयर मा रहेको विस्तारिक १६ मेगा पिक्सल क्यामेराले प्रयोगकर्ताहरुलाई आकर्षक र क्लीयर फोटोहरु लिने क्षमता प्रदान गरी यादगार पलहरु समेट्न मदत गरेको छ ।
यसको एफ वान.९ लेन्स तथा लाइटसहितको टेक्नोलोको स्क्रीन फ्ल्यास मार्फत प्रयोगकर्ताहरुले ब्राइट पिक्चर र सेल्फी लो-लाइट कन्डिसनमा पनि लिन मद्दत गर्छ । क्यामेराले नवीनतम फ्लोटिङ सटर बटन पनि प्रस्तुत गरेको छ, जसलाई स्क्रीन मा कुनै पनि स्थानमा सार्न सजिलो छ ।
हाइ रेजोलुसन तथा ब्लर फ्री सेल्फी लिन पनि सरल हुने भएको छ । यसको सरल युजर इन्टरफेसले ले क्यामेरा कन्ट्रोल गर्न सजिलो बनाउनुका साथै मात्र एक हातको प्रयोगले स्क्रीन स्वीप गर्न, इन्स्टान्ट फिटर वा मोड बदल्न तथा पिक्चर इफेक्ट चलाउन सजिलो बनाएको छ ।
प्रयोगकर्ताहरुले फूड मोड प्रयोग गरी फोटो अप्टीमाइज गर्न वा इमेजको कलर इनह्यान्स गराउन समेत सक्नेछन् । ग्यालेक्सी ए-७ मा पहिलो चोटी राखिएका थुप्रै नयाँ फिचर्स मध्ये वाटर एण्ड डस्ट रेसिस्टेन्स (आईपी-६८)पनि एक हो, जसले फोन प्रयोग गर्ने तरिकामा नै बद्लाव ल्याएको छ ।
यो विशेषताले स्मार्टफोनलाई पानी, पसिना, बालुवा तथा धुलो जस्ता तत्वबाट सुरक्षित राख्दछ । ग्यालेक्सी ए-७ ले ३२ जीबीको विशाल मेमोरीका साथै लन्च अफरको रुपमा ३२ जीबीको को एडिसनल माइक्रो एसडी कार्ड प्रस्तुत गरेको छ, जसलाई २५६ जीबीसम्म एक्सपान्ड गर्न सकिनेछ ।
ग्यालेक्सी ए-७ मा लार्ज ब्याट्री तथा लन्च अफरका रुपमा १०,४०० एमएएच को एंकर पावर बैंक पनि उपलब्ध छ भने यसको फस्ट चार्जिङ क्षमताले यसलाई छिटो चार्ज गराउँछ र एकैछिनमा अधिक पावर प्रदान गर्दछ ।
सजिलो कनेक्टीभिटी र झन्झट विनाको चार्जिङको लागि यसमा रिभर्सीबल यूएसबी टाइ-सी पोर्ट पनि उपलब्ध गराइनुका साथै अल्वेज अन डिस्प्ले पनि उपलब्ध गराइएको छ जसमार्फत प्रयोगकर्ताहरुले तुरुन्तै समय हेर्न, क्यालेन्डर हेर्न तथा अन्य नोटिफिकेशनहरु डिभाइस स्लीप मोडमा हुँदा नै बटन नथिची हेर्न सकिनेछ र ब्याट्री तथा समयको बचत हुनेछ। ग्यालेक्सी ए-७ दुई आकर्षक रंगहरु ब्ल्याक स्कई र गोल्ड स्याण्डमा उपलब्ध छन् ।
ग्राहकहरुमाझ ५४ हजार ९०० रुपैयाँको मूल्यमा प्रस्तुत हुनेछन् । लन्च अफरका रुपमा स्मार्टफोनसँथै ३२ जीबी माइक्रो एसडी कार्ड र १०,४०० एमएएचको पावर बैंक पनि निशुलक उपलब्ध गराइएको छ । यो अफर स्टक रहुन्जेलसम्मका लागि मान्य हुने कम्पनीले जनाएको छ ।
सामसङ नेपाल, मोबाइल बिजनेसका डेपुटी जेनरल म्यानेजर प्रणयरत्न स्थापित भन्छन् ‘हाम्रा ग्राहकहरुको आवश्यकता अनुरुप नवीनतम परिवर्तनहरु गर्दै उनीहरुलाई बजारकै सबैभन्दा आधुनिक तथा एड्भान्स्ड् प्रोडक्ट उपलब्ध गराउन सामसङ प्रतिबद्ध छ ।’
उनले थपे-‘नयाँ ग्यालेक्सी ए-७ ले हाम्रो यही प्रतिबद्धतालाई देखाएको छ । विगतका मोडलमा ग्राहकहरुले दिनुभएको प्रतिक्रियालाई ध्यानमा राख्दै र सामसुङको युनिक डिजाइन र फिचर्स अनुरुप नयाँ मोडलमा ग्राहकहरुलाई झनै उत्कृष्ट पर्फमेन्सको क्षमता र प्रिमियम अनुभव प्रदान गरिएको छ ।’
