
३१ साउन, काठमाडौं । कोरोना महामारीका कारण विश्व अर्थतन्त्रमा निकै ठूलो असर परेको छ । कोरानाले अन्य क्षेत्रमा ठूलाे असर पार्दा स्मार्ट फोनको व्यवसायमा कस्ताे असर परेकाे छ त ?
प्रस्तुत छ, कोभिड महामारी पछिको स्मार्ट फोनको व्यापारको अवस्था तथा शाओमी मोबाइलप्रति ग्राहकको आकर्षण लगायतको विषयमा शाओमी नेपाल कन्ट्री जनरल म्यानेजर सौरभ कोठारीसँग गरिएको कुराकानीको सम्पादित अंशः
कोभिडको महामारीपछि नेपाली बजारमा स्मार्ट फोनको व्यवसाय कस्तो छ ?
गत एक बर्षमा स्मार्टफोन नेपालमा एक आधुनिक समयको आवश्यक वस्तुको रूपमा देखापरेको छ । टाढाबाट काम गर्दा र घरबाट नयाँ-नयाँ कुरा सिक्दै जाने सामान्य हुँदै गएकाले, प्रयोगकर्ताहरू लगातार यस्ता ग्याजेटहरू खोजिरहेका छन् । जसले उनीहरुको घरबाट काम गर्ने र ई-लर्निङको आवश्यकताहरूलाई पूरा गर्न र सुधार गर्न मद्दत गर्छ । शाओमीमा हामी यसलाई स्वीकार गर्दर्छौं र सुपथ मूल्य निर्धारण गरि इनोभेटिभ उत्पादनहरू लिएर आउँनेछौं ।
हाल र बितेको १२ महिनादेखि हामी सरकारको दिशा निर्देशहरूको अनुरूप बिक्री र वितरणको व्यवस्थापन गर्दै आइरहेका छौं । शाओमीमा हाम्रा साझेदारहरू र कर्मचारीहरूको स्वास्थ्य र सुरक्षा सँधै हाम्रो सर्वोच्च प्राथमिकता रहेको छ । यो अझै नै जारी रहन्छ ।
गत एक बर्षमा, हामीले निरन्तर हाम्रा साझेदारहरू र ग्राहकहरूलाई सुरक्षित राख्नको लागि काम गरेका छौँ । साथ साथै व्यापार निरन्तरता बढाइरहेका छौंँ । हामीले त्यसो गरिरहँदा हामीले यो महामारीलाई छिट्टै पार लगाउन सक्ने आशा राख्दछौं ।
शाओमीको नेपाल यात्राको बारेमा पनि केही बताइदिनुस् न । शाओमीले नेपाली बजारमा ध्यान केन्द्रित गर्ने क्षेत्रहरू के के छन् ?
शाओमीमा हाम्रो लक्ष्य भनेको सबैलाई इनोभेटिभ प्रविधिको माध्यमबाट राम्रो जीवनको आनन्द लिन दिनु हो । हामी सुपथ मूल्यहरुमा बेस्ट-इन-क्लास टेक्नोलोजी ल्याउनमा केन्दि्रत छौँं । हामी विश्वास गदर्छौं कि यो फ्यानहरु र नेपालमा उपभोक्ताहरुसँग धेरै राम्रोसँग प्रतिनिधित्व छ । यसले बजारमा हाम्रो ब्रान्डको छिटो वृृद्धि ल्याएको छ ।
आज हामी नेपालको नम्बर १ स्मार्टफोन ब्रान्ड भएका छौैं । हामी नेपालमा हाम्रो प्रशंसकहरुप्रति आभारी छौं । पहिलो दिनदेखि नै उनीहरूले हाम्रा उत्पादनहरूप्रति दृढ विश्वास देखाएका छन् । हामीलाई बारम्बार कसरी नेपालमा उपभोक्ताहरूका लागि स्मार्ट र अझ राम्रो उत्पादनहरू निर्माण गर्न जारी राख्न सक्छौं भन्ने कुरामा इमान्दार प्रतिक्रिया प्रदान गरेका छन्।
तपाइँको अहिले राम्रोसँग बिक्री हुँदै गएको उत्पादनहरुको प्रकार वा खण्डहरु के-के छन् ? यस सिजनको ट्रेन्डमा के कस्ता परिवर्तन रहेको छ ?
टेक्नोलोजीको संसार विशेषगरी महामारीको समयमा लगातार परिवर्तन हुँदैछ । उपभोक्ताहरु लगातार नवीनतम ‘ग्याजेट’ खोजिरहेका छन् । जसले सबै भन्दा राम्रो घरबाट काम गर्ने र ई-लर्निंगको वातावरणको अनुरूप लिन्छ । बदलिंदो आवश्यकताहरु र उपभोक्ताको माग संँगको लाइनमा, शाओमी नेपाल लगातार विकसित हुँदै छ । यसले सबैलाई लाभ हुने सुविधाहरु ल्याइरहेको छ ।
ग्राहक केन्द्रित ब्रान्डको रूपमा, हामी जहिले अन्तर्दृष्टिको खोजीमा हुन्छौं । जसले उपभोक्ताहरूको परिवर्तन प्रवृत्ति, व्यवहार र आवश्यकतालाई परिभाषित गर्दछ । स्मार्टफोनको खण्डमा, हामीले बजेट खण्डमामात्र विस्तार गरेका छैनौं ।
यसका साथै प्रिमियम क्षेत्रमा धेरै उत्पादनहरू पनि पेश गरेका छौं । नन-स्मार्टफोनको कोटीहरूमा हामीले टि्रमरहरू, बिग स्क्रिन मिस्मार्ट टिभीहरू, राउटरहरू र ताररहित अडियो उत्पादनहरू जस्तै कोटीहरूमा उत्पादनहरूको मागको बृद्धि देख्यौँ ।
यदि कसैले हाम्रो पोर्टफोलियोलाई नजिकबाट हेर्ने हो भने यो महसुस गर्न सकिन्छ  कि शाओमी नेपालसँग हरेक प्रकारका उपभोक्ताहरूलाई केही प्रस्ताव रहेको छ । हामीले मल्टिपल टेक-इनेबल्ड उपकरणहरू प्रस्तुत गरेका छौं । जसले उपभोक्ताहरूको जीवनशैली र समग्र कल्याण सुधार गर्न मद्दत गर्न सक्दछ ।
शाओमीमा धेरै प्रमुख उत्पादनहरु छन् जुन अझैसम्म नेपाली बजारमा लन्च गरिएको छैन । कहिले शाओमीको ‘फ्ल्यागशिप’ फोनहरू नेपालमा किन्न पाइएला ?
शाओमीको लागि नेपाल सँधै महत्वपूर्ण बजार रहेको छ । टेक्नोलोजिकल रूपले अगाडि रहेको देशको हिसाबले बजारमा मी फ्यानहरूले हाम्रा उत्पादनहरूको सँधै कदर गरेका छन् ।
पछिल्लो प्रविधि प्राप्त गर्न र प्रयोग गर्न उत्सुक रहेका छन् । हामीले देशमा प्रिमियम उत्पादनहरुको लागि एक बलियो माग देखेका छौं । बजारको गतिशीलतालाई ध्यानमा राखी हामी मूल्य क्षेत्रहरुमा उत्पादनहरुसँंग एक विविध पोर्टफोलियोको पेश गरेर प्रयोगकर्ताको आवश्यकताहरुलाई पूरा गर्न कोसिस गरेका छौं ।
हामीले बहुसंख्यक ग्लोबल उत्पादनहरू यस भन्दा पहिले वा यसैको छेउछाउका बजारहरूमार्फत लन्च गर्‍यौं । जसमा मी ११, मी ११ एक्स प्रो, रेडमी के २० सिरिज, पोको एफ ३ आदि जस्ता फ्ल्यागशिप र सेमी-फ्ल्यागशिप उत्पादनहरू सहित हामीले नेपालमा ३० वटा नयाँ इकोसिस्टम उत्पादनहरू पनि आरम्भ गरेका छौं । यसमा मी वाच लाइटसहित  टिभी स्टिक, टि्रमर, ब्यान्ड ६, सोनिक बेस वायरलेस ईयरफोन, पावर ब्याक्स, आदि सामेल छन् ।
हाम्रा उत्पादनहरुको धेरै राम्रो प्रतिक्रिया आएको छ । शाओमी ग्राहकहरुको रोजाइ बन्दैछ । हामी हाम्रो मी फ्यानहरुको लागी नेपालमा सबै भन्दा राम्रो उत्पादन ल्याउनको लागि हाम्रो पोर्टफोलियोको विविधता जारी राख्नेछौं ।
