आँसु आँखाको कोर्नियाको सुरक्षाको लागि शरीरको विलक्षण सुरक्षा प्रणली हो । यसले दुई प्रकारले आँखाको रक्षा गर्छ ।पहिलो त, आँखामा रहेको दुइवटा Lachrymal ग्रन्थीबाट निस्कने आँसुले आँखाको कोर्नियालाई सफा राख्न र यसमा परेका बाहिरी बस्तुहरुलाई बगाएर बाहिर निकाल्न मद्दत गर्छ ।दोस्रो, आँसुमा रहेको Lysozyme नामक विशेष इनजाइमले व्यक्टोरियाहरुलाई मारिदिने काम गर्छ र आखाँमा हुन वा रोग लाग्नबाट बचाउँछ । त्यही इनजाइमको कारण आँसुको स्वाद नूनिलो हुन्छ । आँसु आँखाको दानलाई ढाक्ने पातलो झिल्ली जसलाई Conjunctiva भनिन्छ त्यसमाथि बग्छ र आँखाको भित्री कुनामा रहेको नलीमा जम्मा भएर बाहिर निस्कन्छ ।Main Photo: https://www.verywellhealth.com/