ख्याल गर्नैपर्ने कुरा के हो भने कोरोनाको लक्षण नै नदेखिइकन वा सामान्य लक्षण देखिएका मानिसहरुबाट पनि कोरोना भाइरस सर्न सक्छ । वास्तवमा, त्यस्ता मानिसहरुको माथिल्लो स्वासप्रस्वास नलीमा कोरोनाभाइरसको लोड धेरै बढी हुन सक्छ । उनीहरुले हाँच्छिउँ गर्दा, खोक्दा, थुक्दा, आफ्ना मुख वा नाकहरु छोएर कुनै पनि बस्तुको सतह छुँदा पनि भाइरस सारिरहेको हुन सक्छ । कतिसम्म भने उनीहरुले माथिका केही कुरा नगरिकन मानिसहरुसँग कुराकानी गरिरहँदा पनि अन्य मानिसमा भाइरसको संक्रमण सारिहेको पनि हुन सक्छ ।कोरोनाको लक्षण नै नदेखिइकन वा सामान्य लक्षण देखिएका मानिसहरुबाट पनि कोरोना भाइरस सर्न सक्छ । कतिसम्म भने उनीहरुले माथिका केही कुरा नगरिकन मानिसहरुसँग कुराकानी गरिरहँदा पनि अन्य मानिसमा भाइरसको संक्रमण सारिहेको पनि हुन सक्छ ।अहिलेसम्मको मान्यताअनुसार कोभिड–१९ (SARS-CoV-19) को लक्षण नै नदेखाइकन हुर्कने र बृद्धि हुने समय (incubation period)२ देखि १४ दिनसम्म हुने कुरा रहेको छ । यो भाइरसको संक्रमणले भेट्याएको मानिसहरुमध्ये आधाजसोमा ६ दिनभित्र वा त्योभन्दा अघि नै लक्षणहरु देखापर्न थाल्छन् । तर बाँकीलाई धेरैलाई अत्यन्तै सामान्य खालका वा लक्षण नै नदेखिने पनि हुन सक्छन् ।चीनमा गरिएका अध्ययनले देखाएअनुसार यो भाइरसको संक्रमणका असरहरु २.५ दिनमा देखापर्न थाल्छ । त्यो अवधिमा संक्रमणका लक्षणहरु देखापर्नुभन्दा १५ घण्टा पहिले नै चरम अवस्थामा पुग्छ । तीमध्ये पनि विरामी पर्ने धेरैमा संक्रमणका लक्षणहरु सामान्य नै देखिन्छन् र त्यो विस्तारै विकसित हुँदै जान्छ ।अध्ययनहरुले लक्षण नै नदेखिएका संक्रमणका केसहरु कस्ता हुन्छन्  र तिनले कहिले मानिसहरुले सबैभन्दा बढी भाइरसलाई फैलाउँछ  भन्ने कुरा देखाउन थालेका छन् । जब संक्रमितमा भाइरसका लक्षणहरु देखापरेको हुँदैन, त्यस अवस्थामा कतिपय संक्रमितमा देखिने वा थाहा पाउने गरी कुनै विरामी देखापर्दैन ।अध्ययनहरुले लक्षण नै नदेखिएका संक्रमणका केसहरु कस्ता हुन्छन्  र तिनले कहिले मानिसहरुले सबैभन्दा बढी भाइरसलाई फैलाउँछ  भन्ने कुरा देखाउन थालेका छन् । जब संक्रमितमा भाइरसका लक्षणहरु देखापरेको हुँदैन, त्यस अवस्थामा कतिपय संक्रमितमा देखिने वा थाहा पाउने गरी कुनै विरामी देखापर्दैन । त्यस्तो विरामी सबैभन्दा पहिले चीनमा जनवरीमा देखापरेको थियो तर तिनीहरु कतिको धेरै छन् भन्ने थाहा लागेको थिएन । कोलम्बिया विश्वविद्यालयमा गरिएको एक अध्ययनमा जनवरीको अन्त्यसम्मा चीनका ३७५ सहरहरुमा यो महामारीको विकास भएको बारे विश्लेषण गरिएको थियो । त्यो अध्ययनमा ८६ प्रतिशत केसहरु दर्ता (डकुमेन्टेड) नै नभएको पाइएको थियो । अर्को शब्दमा भन्दा तिनीहरुमा संक्रमणको लक्षण नै देखापरेका थिएनन् वा अत्यन्तै सामान्य खालका लक्षणहरु मात्रै देखापरेका थिए । अनुसन्धानकर्ताहरुले चीनको ऊहानबाट उद्दार गरिएका विदेशी नागरिकहरुका पनि केसको तथ्यांकहरु विश्लेषण गरेका थिए ।  उनीहरुले तिनमा पनि लक्षण नै नदेखिएको वा अत्यन्तै सामान्य खालका लक्षण देखापरेकाहरु उत्तिनै मात्रामा रहेको फेला पारेका थिए ।लक्षण नै देखानपरेका वा सामान्य लक्षण देखापरेकाहरुबाट पनि कोभिड–१९ को संक्रमण सर्ने खतरा उत्तिकै रहने गर्छ । वास्तवमा भन्ने हो भने चीनमा व्यापक मात्रामा नोबेल कोरोनाभाइरस फैलिनुको मुख्य स्रोत नै  तिनीहरु थिए ।त्यसरी लक्षण नै देखानपरेका वा सामान्य लक्षण देखापरेकाहरुबाट पनि कोभिड–१९ को संक्रमण सर्ने खतरा उत्तिकै रहने गर्छ । वास्तवमा भन्ने हो भने चीनमा व्यापक मात्रामा नोबेल कोरोनाभाइरस फैलिनुको मुख्य स्रोत नै  तिनीहरु थिए । लक्षण देखिएका तुलनामा यस्ता लक्षण नदेखिएका मानिसहरु ५५ प्रतिशत मात्रै संक्रमण फैलाउन सक्ने खालका थिए तर तिनीहरु नै ७९ प्रतिशत संक्रमण फैलाउनमा स्रोत बनेका थिए । खासमा यस्ता लक्षण नदेखिएका मानिसहरु आफूलाई स्वस्थ ठानेर शंकारहित अवस्थामा यताउता आवातजावात गरिरहेका थिए । र, त्यसो गरेर उनीहरुले ननजानिकनै धेरै मानिसहरुलाई संक्रमित तुल्याइरहेका पनि थिए ।इटालीमा गरिएको एउटा अध्ययनमा पनि थुप्रै लक्षण नदेखिएका केसहरु फेला परेका थिए । त्यहाँको भो ९ख्य० नाम गरेको शहरमा करिब करिब सबैजनामा कोरोनाभाइरसको परीक्षण गरिएको थियो । उक्त शहर इटालीको सबैभन्दा बढी प्रभावित शहरहरुमध्येका एक हुन् । संक्रमण फेला परेका ६० प्रतिशत मानिसहरुमा कुनै कोभिड–१९ को कुनै लक्षण नै देखिएको थिएन ।स्रोत : हासेम अल घाइली, साइन्स नेचर पेज#कोरोनाभाइरस