
२७ मंसिर, काठमाडौं । विश्वको ७ भन्दा बढी देशहरुमा उपस्थिति जनाइसकेको चाइनिज मोबाइल कम्पनी आइभुमिले नेपालमा पनि अाफ्नो ब्राण्ड सार्वजनिक गरेको छ । शंकर गु्रपअन्तर्गतको प्राइड इम्पोर्ट एक्सपोर्ट ट्रेड प्राइभेट लिमिटेडले आइभुमि मोबाइल नेपाली बजारमा भित्र्याएको हो ।
आफ्नो मुख्य उद्देश्य नै “हाइभ्यालु प्रडक्ट” बताउने आइभुमी मोबाइलमा उच्च गुणस्तर तथा नविन प्रविधि प्रयोग गरिएको छ । आइभुमी मोबाइल, आइभी ५०५, आइभी स्मार्ट फोर जी, मि १, मि २, मि ४ र मि ५ सहितका ६ मोडलका स्मार्ट फोन लिएर नेपाली बजारमा प्रवेश गरेको छ ।
उक्त स्मार्ट फोनहरु ५,९९९ रुपैयाँ देखिको प्रतिस्पर्धात्मक मूल्यबाट शुरु हुने समूहले जनाएको छ ।
आइभुमी इंडियाका कार्यकारी निर्देशक अश्विन भण्डारीले सहकार्य भने “नेपालको एक ठूलो व्यापारिक घरानाशंकर गु्रपअन्र्तगतको प्राइड इम्पोर्ट एक्सपोर्ट टे्रड प्राइभेट लिमिटेडसँग सहकार्य गरी अघि बढ्न पाएकोमा हामी अत्यन्तै गौरवावन्वित भइका छौँ । आफूअन्र्तगतका सबै व्यवसाय तथा उत्पादित वस्तु तथा सेवाहरुलाई नेपालको कुना-कुना सम्म उपलब्ध गराउन सफल शंकर समूहले आइभुमी स्मार्ट फोनलाई पनि सफल बनाउनेमा हामी विश्वस्त छौँ ।”
हाल नेपालमा बढ्दै गएको फोर जीस्मार्ट फोन प्रयोगकर्ताहरु माझमा आइभुमी शसक्त रुपमा प्रस्तुत हुने दावी वितरकको छ । आफ्नो उत्पादनहरुलाई “पावर्ड बाइभ्यालु” बताउने आइभुमी, प्रतिस्पर्धात्मक मूल्यको स्मार्ट फोनहरु नविन प्रविधि फोर जीसहित नेपाली ग्राहकहरुको आवश्यकता पुरा गर्ने वितरकले जनाएको छ ।
नयाँ सहकार्यबारे कुरा गर्दै प्राइड इम्पोर्ट एक्सपोर्ट ट्रेड प्राइभेट लिमिटेडका कार्यकारी निर्देशक राजेश जाटिया भन्छन् “हाल शंकर गु्रपअन्र्तगत ३०० भन्दा बढी वितरक र एक लाखभन्दा बढी बिक्री केन्द्रहरु रहेका छन् । नविन प्रविधि तथा प्रतिस्पर्धात्मक मुल्य रहेको आइभुमी र बजार अनुभवी समुहबीचको सहकार्यले नेपालमा शसक्त उपस्थिति जनाउने छ ।”

