काठमाडौं । भारतले काेराेना खाेपकाे विकास गर्न आर्थिक वर्ष २०२१/२२ का लागि ३५ हजार कराेड भारतीय रुपैयाँ बजेट छुट्याएकाे छ । साेमबार नयाँ आर्थिक वर्षकाे बजेट वक्तव्यमा भारतीय वित्तमन्त्री निर्मला सीतारमणले साे बराबरकाे बजेट विनियाेजन गरेकी हुन् ।  वक्तव्यमा वित्तमन्त्री सीतारमणले भारतीय नागरिककाे जीवनरक्षाका लागि दुईवटा भ्याक्सिनकाे विकास गर्ने बताइन् । भारतले विश्वका सय भन्दा बढी देशमा काेराेना दिने प्रक्रिया सुरु गरिसकेकाे छ।  भारतले नेपालमा पनि १० लाख डाेज खाेप अनुदानमा उपलब्ध गराइसकेकाे छ । पहिलाे चरणमा ४ लाख ३० हजारलाई उक्त खाेप दिइनेछ ।