ब्राजिलमा कोरोनाको कहर जारी छ । यहाँ पछिल्लो २४ घण्टामा १९७२ संक्रमितको मृत्यु भएको छ । महामारीले एकैदिन मृत्यु भएको यो सबैभन्दा धेरै संख्या हो । यसअघि यसै महिना ३ मार्चमा १८४० जनाको मृत्यु भएको थियो ।पछिल्लो २४ घण्टामा ब्राजिलमा कोरोनाका ७०, ७६४ नयाँ संक्रमित भेटिएका छन् । यो संसारभरी नै सबैभन्दा धैरै हो । अहिलेसम्म कोरोनाले १.१२ मानिसहरु संक्रमित भइसकेका छन् । ९८.४३ संक्रमित निको भइसकेका छन् र १.६४ लाख व्यक्तिको मृत्यु भएको छ ।ओलम्पिकमा विदेशी दर्शकको प्रवेशमा प्रतिबन्धःजापानको सरकारले कोरोनाका कारण टोक्यो ओलम्पिक र प्याराओलम्पिकमा विदेशी दर्शकको प्रवेशमा रोक लगाइदिएको छ । समाचार एजेन्सीका अनुसार २५ मार्चमा हुने टर्च रिलेको ओपनिङ सेरेमनीमा दर्शक समावेश हुन अनुमति हुने छैन ।#brazil#COVID-19#corona virus