भारतमा कोरोनाको दोस्रो लहरका बीच सोमबार राहतको खबर आएको छ । नयाँ बिरामीको संख्या ५ दिनमा पहिलो पटक ४ लाखभन्दा कम आएको छ । पछिल्लो २४ घण्टामा यहाँ ३ लाख ६६ हजार ३१७ व्यक्तिमा कोरोना पुष्टि भएको छ । ३ लाख ५३ हजार ५८० मानिस निको भए जबकी ३,७४७ बिरामीले ज्यान गुमाए । यसरी सक्रिय संक्रमित अर्थात् उपचार गराइरहेका बिरामीको संख्यामा ८,९०७ को वृद्धि भयो । यो पछिल्लो ५५ दिनमा सबैभन्दा कम संख्या हो । यसअघि १५ मार्चमा ४,१०३ सक्रिय संक्रमित भेटिएका थिए ।देशमा कोरोना महामारी आँकडामाः– पछिल्लो २४ घण्टामा कूल भेटिएका संक्रमितः ३.६६ लाख– पछिल्लो २४ घण्टामा कूल मृत्युः ३,७४७– पछिल्लो २४ घण्टामा कूल निको भएकाः ३.५३ लाख– हालसम्म संक्रमित भएकाः २.२६ करोड– हालसम्म निको भएकाः १.८६ करोड– हालसम्मको कूल मृत्युः २.४६ लाख– हाल उपचार गराइरहेका बिरामीको कूल संख्याः ३७.४१ लाख भारतका १८ राज्यमा लकडाउनजस्तो प्रतिबन्ध लागू गरिएको छ । यस्तै १४ राज्य केन्द्र शासित प्रदेशमा आंशिक लकडाउन छ ।#COVID-19#corona virus#india