चीनको युनान प्रान्तले दक्षिण तथा दक्षिणपूर्वी व्यापार मेला तथा लगानी महोत्सव आयोजना गर्ने भएको छ । युनान प्रान्तले यही भदौ ९ देखि १३ गते (अगस्ट २५–२९) सम्म मेला तथा महोत्सव आयोजना गर्ने भएको हो ।‘नयाँ विकासका लागि नयाँ अवसर’ नामक नारा दिइएको यो कार्यक्रम युनान प्रान्तको राजधानी कुनमिङमा हुने छ । महोत्सवमा प्रदर्शनीका लागि दक्षिण तथा दक्षिणपूर्वी एसियाका उत्पादकहरुले सहभागिता जनाउन पाउने छन् ।अनलाइनमार्फत सहभागिता जनाउन सकिने महोत्सव हरेक बिजोर वर्षमा आयोजना हुँदै आएको छ । कुल ६४ हजार वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलिएको कुनमिङ्ग गुनसाङ अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्रमा हुने मेलामा तीन हजार प्रदर्शनी स्थलहरु राखिएको छ ।काठमाडौंमा रहेको युनान प्रान्तीय सिमापार प्रतिनिधि कार्यालयले यो महोत्सव नेपाली उत्पादक तथा उद्यमीहरुका लागि सुनौलो अवसर हो । यसमा सहभागी हुन चाहनेहरुले यो वेभसाइटमा गएर https://www.csa-expo.com/ दर्ता गर्न सक्छन् ।#china expo