महाराष्ट्रको मुम्बईमा मुकेश अम्बानीको घर बाहिर बिस्फोटले भरिएको गाडीको मामिलामा जैश–उल हिन्द नामको एक संगठनले जिम्मेवारी लिएको छ । यो संगठनले टेलीग्राम एपमार्फत् यो कुराको जिम्मेवारी लिएको हो । केही दिन अघि यसै संगठनले दिल्लीमा इजराइल  दूतावास बाहिर भएको बिस्फोटको जिम्मेवारी लिएका थिए । यो संगठनको तर्फबाट बिटकोइनसँग पैसाको माग पनि गरिएको थियो ।मेसेजमार्फत् अनुसन्धान एजेन्सीलाई चुनौतीःसंगठनले एक मेसेजमार्फत् अनुसन्धान एजेन्सीलाई चुनौती दिएको छ । मेसेजमा लेखिएका छ, ‘रोक्न सक्छ भने रोक । जब हामीले तिम्रो नाकै अगाडि दिल्लीमा तिमीहरुलाई हिट गर्दा तिमीहरुले केही गर्न सकेका थिएनौ । तिमीहरुले मोसादसँग हात मिलायौं तर केही पनि भएन । तिमीहरु नराम्रोसँग फेल भयौ र पछि पनि तिमीहरुले सफलता पाउने छैनौ ।’यो पनिःके आतंककारीको निशानामा थिए मुकेश अम्बानी ? प्रहरीले गरेनन् अस्विकारZ plus सुरक्षा पाउने मुकेश अम्बानी पहिलो उद्योगपतिः एकैपटक १० कमान्डोजसहित ५५ सुरक्षाकर्मी, कार्केडमा बीएमडब्ल्यू र रेन्ज रोवरनिशानामा मुकेश अम्बानी ? घर बाहिर बिस्फोटकयुक्त कारभित्र भेटियो धम्कीपूर्ण चिठ्ठी – मुकेश दाइ, यो त ट्रेलर मात्रै हो मेसेजको अन्त्यमा लेखिएको छ, ‘(अम्बानिजका लागि) तिमीलाई थाहा छ, तिमीहरुले के गर्नुपर्छ । तिमीहरुलाई पहिले जे भनिएको छ, मात्र त्यो पैसा ट्रान्सफर गर ।’२५ फेब्रुअरीमा मुकेश अम्बानीको निवासस्थान एन्टिलिया बाहिर संदिग्ध कार र २० जिलेटिनको छड भेटिएको थियो ।