भारतका उद्योगपति मुकेश अम्बानीको घर बाहिर स्कोर्पियोमा भेटिएको बिस्फोटक मामिलामा मुम्बईको क्राइम ब्रान्चसहित एनआईएको समूहले अनुसन्धान गरिरहेको छ । क्राइम ब्रान्चका प्रमुख मिलिन्द भारंबेले यो मामिलामा आफूहरुले आतंकवादीको कोणबाट पनि अनुसन्धान गरिरहेको जानकारी दिए ।  मुम्बई क्राइम ब्रान्चले स्कोर्पियोका मालिक हिरेन हसमुख हिरेन मसुखसँग सोधपुछ गरिरहेको छ । हिरेन मनसुखको गाडी केही दिन अघि विक्रोली इलाकाबाट चोरी भएको थियो । यसै कारमा जिलेटिनका छड बरामद गरिएको थियो । यो पनिःZ plus सुरक्षा पाउने मुकेश अम्बानी पहिलो उद्योगपतिः एकैपटक १० कमान्डोजसहित ५५ सुरक्षाकर्मी, कार्केडमा बीएमडब्ल्यू र रेन्ज रोवरनिशानामा मुकेश अम्बानी ? घर बाहिर बिस्फोटकयुक्त कारभित्र भेटियो धम्कीपूर्ण चिठ्ठी – मुकेश दाइ, यो त ट्रेलर मात्रै होकुनै पनि समूहले जिम्मेवारी लिएको छैनःमुम्बई प्रहरीका एक वरिष्ठ प्रहरी अधिकारीले भने, ‘साधारणतया जब कोही आतंककारी समूह यस्ता मामिलामा संलग्न हुन्छन् उनीहरुले यस्ता कुराको जिम्मेवारी लिन्छन् । यद्यपि, यो घण्टा भएको धेरै घण्टा बितिसकेको छ तर अहिलेसम्म कसैले पनि घटनाको जिम्मेवारी लिएका छैनन् ।’उनले भने, ‘तरपनि यसमा आतंककारी संगठनको संलग्न छैन भनेर भन्नु गलत हुनेछ । ’उनका अनुसार साढे दुई किलो तौलको २० जिलेटिनको  छड कारबाट बरामद गरिएको थियो । दोस्रो कारको खोजीःप्रहरीका अनुसार यो घटनामा संलग्न अर्को इनोवा कारको पनि खोजी गरिँदै छ । यो कार पनि अम्बानीको घरसम्म आएको थियो । इनोवा कारमा पनि नक्कली नम्बर प्लेट राखिएको थियो, यसको पहिचान गर्न बाँकी नै छ । यो इनोवा कार राती करिब ३ बजे मुम्बईको मुलुन्ड टोलतर्फ अघि बढेको छ । यो पूरा घटना सीसीटीभीमा रेकर्ड भएको छ । स्कोर्पियोका मालिक क्राइम ब्रान्च पुगेःउद्योगपति मुकेश अम्बानीको घर नजिकै भेटिएको स्कोर्पियोका मालिकको पहिचान गरी क्राइम ब्रान्चको टीमले सोधपुछ गरिरहेको छ । प्रहरीका अनुसार कार केही वर्ष अघि चोरी भएको थियो । #mukesh ambani