भारत र साउदी अरबबीच पहिलो नौसैनिक युद्ध अभ्यास आइतबार हिन्द महासागरमा समापन भएको छ । साउदी अरबको सरकारी साउदी प्रेस एजेन्सीका अनुसार रोयल साउदी नौसेनाका कमान्डर वाइस एडमिरल मजिद बिन हज्जा अल–काहतानीले अभ्यासको क्रममा निरीक्षण, तेल क्षेत्रको रक्षा, द्वीपको रक्षा, खोज र बचाउ, इलेक्ट्रोनिक वारफेयर, डुङ्गाबाट हमला, इन्धन भर्नेलगायत विभिन्न प्रशिक्षण दिइयो । उनले भने, ‘अभ्यासको लक्ष्य जस्तै विशेषज्ञताको आदान प्रदान गर्ने, सहभागीमा कौशल विकसित गर्नु, नयाँ कौशल विकसित गर्नु र सैन्य सहयोगलाई बलियो बनाउनु, सबै हासिल गर्न सफलता पाइयो ।’युद्ध अभ्यास बिहिबारदेखि सुरु भएको थियो । 