भारतमा कोरोना संक्रमितको आँकडामा कमीको सिलसिला जारी छ । बिहिबार भारतमा ९१,२११ जनामा कोरोना संक्रमण देखिएको छ । १ लाख ३३ हजार ५९८ संक्रमित निको भए र ३,४०१ को मृत्यु भयो । यो लगातार चौथो दिन हो जब नयाँ संक्रमितको संख्या एक लाखभन्दा कम भेटिएको छ ।अघिल्लो दिन ४५,५४२ सक्रिय संक्रमितको संख्यामा पनि कमी देखियो । यसमा गिरावटको सिलसिला करिब एक महिनादेखि जारी छ । अघिल्लो पटक १२ मे मा यसमा ६,३९९ को वृद्धि देखिएको थियो । हाल भारतमा ११ लाख १९ हजार ९२८ बिरामीको उपचार चलिरहेको छ । ९ मे मा यो आँकडा ३७ लाख ४१ हजार ३०२ को पीकमा थियो ।भारतमा कोरोना महामारी आँकडामाःपछिल्लो २४ घण्टामा भेटिएका कूल संक्रमितः ९१, २११पछिल्लो २४ घण्टामा कूल निको भएकाः १.३३ लाखपछिल्लो २४ घण्टामा कूल मृत्युः ३,४०१हालसम्म कूल संक्रमित भइसकेकाः २.९१ करोडहालसम्म निको भएकाः २.७६ करोडहालसम्म कूल मृत्युः ३.५९ लाखहाल उपचार गराइरहेका बिरामीको कूल संख्याः ११.६५ लाख#COVID-19#corona virus#india