पाकिस्तानमा टिभी कार्यक्रमको प्रस्तोताको रुपमा कार्यरत इकरारुल हसन सोमबार आफ्ना केही ट्वीटका कारण निशानामा आएका छन् । उनलाई देशद्रोहीसम्म भन्न थालिएको छ । ‘सार–ए–आम’ नामको पाकिस्तानी टिभी शोका प्रस्तोता इकरारुल हसनले १७ जनवरीमा भारतको नीति आयोगका सिइओ अमिताभ कान्तको एउटा ट्वीट रिट्वीट गरेका थिए । अमिताभ कान्तले आफ्नो ट्वीटमा भारतलाई संसारको भ्याक्सिन हब बताएका थिए । यो ट्वीटलाई रिट्वीट गर्दै हसनले लेखेका थिए, ‘इन्डिया भर्सेस पाकिस्तान – अहिलेसम्म पाकिस्तानले भ्याक्सिन मगाउँछ कि मगाउँदै भनेर नै निश्चित भइसकेको छैन । बनाउन त टाढाको कुरो । प्रतिस्पर्धा नै गर्नु छ भने तालिममा गर्नुहोस्, विज्ञानमा गर्नुहोस्, खेलमा गर्नुहोस्, संरचनामा गर्नुहोस्, अर्थव्यवस्थामा गर्नुहोस्, प्रविधिमा गर्नुहोस्... र वास्तविकताको सामना गर्नुहोस् ।’India vs Pakistan (We are not even sure that we ordered the vaccine or not, banana to door ki baat). Muqabla kerna hai to taleem main kerain, science main kerain, khail main kerain, infrastructure main kerain, economy main kerain, technology main kerain...aur such ka samna kerain https://t.co/SYcCDmmOnS— Iqrar ul Hassan Syed (@iqrarulhassan) January 17, 2021यसअघि सैय्यद इकरारुल हसनले दुई तस्बिर पोस्ट गरेका थिए । दुबैमा पाकिस्तान र भारतको सार्वजनिक यातायातको तुलना गरिएको छ । पाकिस्तानसँग सम्बन्धित तस्बिरमा सडकमा गुडिरहेको एउटा जर्जर गाडी छ  जसमा केही उभिएका छन् त कोही बसेका । यस्तै भारतसँग सम्बन्धित तस्बिरमा जन शताब्दी एक्सप्रेसभित्रको तस्बिर छ जसमा आरामदायी सिट चम्किरहेका छन् । India VS Pakistan https://t.co/VNDy51JEy8 pic.twitter.com/RIkQG3H9BR— Iqrar ul Hassan Syed (@iqrarulhassan) January 16, 2021यो तस्बिरलाई भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले १६ जनवरीमा ट्विीट गरेका थिए । मोदीले तीन तस्बिर पोष्ट गर्दै लेखेका थिए, ‘यो अहमदाबादबाट केवठिया जाने जन शताब्दी एक्सप्रेस हो ।’इकरारुल हसन यतिमा मात्रै रोकिएनन् । उनले पाकिस्तानी पासपोर्ट र मुद्राको कमजोर स्थितीबारे पनि जानकारी दिए । उनले आफ्नो यो ट्वीटमा लेखे, ‘दुर्भाग्यले पाकिस्तानी पासपोर्टको स्थिती सोमालिया र अफगानिस्तानभन्दा मात्रै राम्रो छ । पाकिस्तानी रुपैयाँ बंगलादेशको एक टकाका लागि १.९० र भारतको एक रुपैयाँका लागि पाकिस्तानले २.२० दिनुपर्छ । हामीले सही अर्थमा पाकिस्तानको जिन्दाबाद गर्न सक्ने शक्ति अल्लाहले हामीलाई प्रदान गरुन् ।’بدقسمتی سے ہمارا پاسپورٹ افغانستان اور صومالیہ کے درجے پر ہے، روپیہ بنگلہ دیشی “ٹکے” کے مقابلے ایک روپے نوے پیسے اور بھارتی روپیہ دو روپے بیس پیسے ہے، ہم محنت کرنے، مقابلہ کرنے کی بجائے خود کو پھنے خان سمجھتے ہیں۔ اللہ ہمیں پاکستان کو صحیح معنوں میں “زندہ باد” بنانے کی توفیق دے pic.twitter.com/uf9wvEknwk— Iqrar ul Hassan Syed (@iqrarulhassan) January 17, 2021इकरारुल हसनको यी टिप्पणीमाथि थुप्रै पाकिस्तान भड्किएका छन् । कतिले त उनलाई गद्दारसम्म भने । इकरारुलसँग माफी माग्न भनिएको छ । पाकिस्तानको ट्विटरमा #ApologiseToTheCountry ट्रेन्ड हुन थालेको छ । पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री इमरान खानको तहरिक–ए–इंसाफ पार्टीका नेता हंस मसरुर बदवीले इकरारुलको ट्विीटमा आपत्ति जताउँदै भने, ‘के तपाईं पनि भारतमा शरण चाहनुहुन्छ ? यदि होइन भने पाकिस्तानको सुन्दरता देखाउनुहोस् ।’तर इकरारुलको विरोध मात्रै भएको भने होइन । पाकिस्तानका ठूला हस्ती पनि उनको समर्थनमा आएका छन् । इकरारुलको समर्थनमा #WeSupportIqrar चल्न थाल्यो । Before bashing anyone, one must see the context of whats being said. Love, devotion & dedication of @iqrarulhassan towards our beloved country Pakistan is not even debatable or questionable. #wesupportiqrar #WesupportIQRARULHASSAN— Shoaib Akhtar (@shoaib100mph) January 17, 2021पूर्व पाकिस्तानी क्रिकेटर शोएब अख्तरले इकरारुललाई समर्थन गर्दै भनेका छन्, ‘कसैलाई निशाना बनाउनु अघि सुरुमा ती व्यक्तिले के भन्न चाहिरहेका छन् भनेर सन्दर्भ बुझ्न जरुरी छ । इकरारुल हसनलाई आफ्नो पाकिस्तानप्रति जति प्रेम र समर्पण छ, त्यसमा न त कुनै विवाद छ न नै प्रश्न खडा गर्न सकिन्छ ।’We can’t judge his love & devotion towards his Country by a post it’s just his wish to see a better Transportation system for his own people & his own country nothing wrong in that.Stay strong @iqrarulhassan #WeSupportIqrar— Kamran Akmal (@KamiAkmal23) January 17, 2021पूर्व पाकिस्तानी क्रिकेटर कामरान अकमल पनि इकरारुल हसनको समर्थन आए । उनले ट्वीटरमा लेखे, ‘जो व्यक्ति आफ्नो मुलुकमा आफ्ना मानिसहरुका लागि राम्रो यातायात व्यवस्था चाहन्छ, उसको पोस्टको आधारमा हामी देश प्रति उनको निष्ठा र प्रेमलाई कठघरामा उभ्याउन पाउदैनौं ।’When a man who has risked his life many a times & worked tirelessly for his country & its people posts a picture that could be his wish to see a better transportation system, judge him for his intention with the same compassion & kindness he has always shown. #WeSupportIqrar— Ali Zafar (@AliZafarsays) January 17, 2021पाकिस्तानी गायक अली जाफरले पनि इकरारुलको समर्थनमा पोष्ट गरेका छन्, ‘जो व्यक्तिले आफ्नो मुलुक र जनताका लागि थुप्रै पटक ज्यान जोखिममा पारेको छ, नथाकिकन लगातार काम गरिरहेको छ, उनको एक पोस्टको विषयमा शंका गरिँदैछ जसमा उनी सायद राम्रो यातायात व्यवस्थाको कुरा गरिरहेका छन् ।’ #pakistan#india