नरिवलको पानी भिटामिन र खनिज तत्वले भरिपूर्ण हुन्छ । नरिवलको पानी पिउँदा आश्चर्यजनक स्वास्थ्य लाभ पाइन्छ । नरिवलको पानीले मुटुलाई स्वस्थ राख्न र ह्याङ्गओभर कम गर्न पनि मद्दत गर्छ ।नरिवल पानी एक स्पष्ट तरह जो जुन हरियो नरिवलभित्र पाइन्छ । नरिवल पानीले फललाई पोषण दिन्छ जसका कारण नरिवलभित्र फलको निर्माण हुन्छ ।नरिवल पानीका फाइदाःनरिवलको पानीमा पोटासियम हुन्छ जुन मुटुको स्वास्थ्यका लागि महत्वपूर्ण पोषक तत्व हो । यसले रक्तचापलाई नियन्त्रणमा राख्न पनि मद्दत गर्ने विभिन्न अनुसन्धानले बताएको छ ।शरीरलाई हाइड्रेट राख्न मद्दत गर्छःतपाईंको शरीरलाई पानी र लवणबीच महत्वपूर्ण सन्तुलन स्थापित गर्न मद्दत गर्नका लागि इलेक्ट्रोलाइट्सको आवश्यकता हुन्छ । जब तपाईं व्यायामको क्रममा पसिना बगाउनुहुन्छ तब तपाईं शरीरबाट पानीको मात्रा मात्रै नभई सोडियम, पोटासियम र म्याग्नेसियमजस्ता इलेक्ट्रोलाइट् पनि गुमाउनुहुन्छ । डायटिशियनका अनुसार एक राम्रो वर्कआउट पछि नरिवलको पानीले शरीरमा इलेक्ट्रोलाइट्सलाई पुनर्जागृत गर्न मद्दत गर्छ ।ह्याङ्गओभर हटाउन मद्दतःकेही मानिसहरु ह्याङ्गओभरबाट राहतका लागि स्पोर्टस् ड्रिङ्कको सहारा लिन्छन् तर नरिवलको पानी एक उत्कृष्ट विकल्प हुनसक्छ । मद्यपानले तपाईंको पेट र आन्द्रालाई अत्यधिक क्षती पुर्याउन सक्छ जसकाकारण तपाईंलाई बान्ता होला जस्तो महसुस हुन्छ र चिनी मिसाइएको पेय पदार्थले ह्याङ्गओभरलाई थप खराब गर्नसक्छ । यस्तोमा निकै थोरै मात्रै गुलियो हुने नरिवल पानीले ह्याङ्गओभरबाट राहत दिन निकै मद्दत गर्छ ।स्वस्थ छालाका लागि उत्कृष्ट छ नरिवलको पानीःनरिवल पानीमा एन्टिअक्सिडेन्ट हुन्छ जसले शरीरमा उमेरको लक्षणलाई नष्ट गर्न मद्दत गर्छ । यसको नियमित सेवनले छाला ढिलो चाउरी पर्छ । नरिवल पानीले छाला चम्किलो हुन्छ । यसै प्रकारले यसले शरीरलाई एक युवा रुप प्रदान गर्छ ।