



 
काठमाडौँ, २६ साउन: कोभिड–१९ सङ्क्रमणमा देखिएको वृद्धिसँगै ट्राफिक प्रहरीले पुनः ‘तपाईंको मास्क खोइ ?’ अभियानलाई तीव्रता दिन थालेको छ । यसअघि कोरोनाको दोस्रो लहर फैलिएका बेला ट्राफिक प्रहरीले अभियानकै रूपमा मास्क वितरण गरेको थियो । सङ्क्रमण घट्दै जाँदा पछिल्ल्लो समयमा मास्क वितरण प्रभावकारी हुन सकेको थिएन । 
सरकारको ‘नेपाल मास्क अभियान’ घोषणासँगै प्रहरीले पनि आफ्नो अभियानलाई तीव्रता दिएको हो । सरकारले सहीरूपमा मास्क लगाउन र नलगाउनेलाई मास्क लगाउनका लागि प्रेरित गर्न उक्त अभियान घोषणा गरिएको छ । ट्राफिक प्रहरी प्रमुख जनकराज भट्ट सहितको टोलि ‘तपाईंको मास्क खोइ ?’ अभियान भदै सडकमा उत्रिएका छन्।                      
 
-Photo Source: Mukund kalikote/reportersnepal
 
 
