



 
काठमाडौं, १९ भदौ । कोरोना संक्रमणबाट आज थप ९ जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या १० हजार ८ सय १८ पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ ।पछिल्लो २४ घन्टामा नेपालमा कोरोना भाइरसका १ हजार २ सय ६८ जना संक्रमित थपिएका छन् । 
योसंगै कुल संक्रमितको संख्या ७ लाख ६८ हजार २ सय ९५ पुगेको स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले जनाएको छ । आज २ हजार १ सय ९५ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म ७ लाख २५ हजार ६ सय ५१ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । मन्त्रालयको अनुसार पछिल्लो २४ घन्टामा ९ हजार ८ सय ७५ जनाको कोरोना परीक्षणमा उक्त संक्रमण पुष्टि भएको हो ।-File Photo

