



 
काठमाडौँ, १४ भदौ । आज देशभर २२ सय ९५ कोरोना संक्रमित थपिएका छन् । थपिएका संक्रमित मध्ये काठमाडौं उपत्यकामा मात्रै ९ सय ६ जना थपिएको स्वास्थ्य मन्त्रलायले जनाएको छ । 
२४ घन्टामा काठमाडौँमा ६ सय ६५ , ललितपुरमा १ सय ३८ र भक्तपुरमा १ सय ३८ संक्रमित थपिएका हुन् । देशभर ३५ हजार ८ सय ७४ जना कोरोना संक्रमितको उपचार भैरहेको छ । पछिल्लो २४ घन्टामा १ हजार ८ सय ८ जना संक्रमणमुक्त भएसँगै हालसम्म ७ लाख १५ हजार ५ सय २० जना संक्रमणमुक्त भएका छन् ।
मन्त्रालयको अनुसार आज १६ हजार २ सय ३३ जनाको कोरोना परीक्षणमा १९ सय २ जना पिसीआर र ३ सय ९३ जना एन्टिजेन विधिबाट उक्त संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
