बागमती प्रदेशमा होम आइसोलेशनमा बस्ने कोरोनाभाइरस कोभिड—१९ संक्रमित सबैभन्दा बढि रहेको पाइएको छ । बागमती प्रदेशमा १६ हजार ८ सय ९८ जना होम आइसोलेशनमा बसेको स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले जनाएको छ । प्रदेश १ को होम आइसोलेशनमा २ हजार ९ सय ५४ जना बसेका छन् भने  प्रदेश २ मा होम आइसोलेशनमा बस्नेको संख्या ६ सय ५९, जना रहेको छ । यस्तै गण्डकी प्रदेशमा १ हजार ८ सय ९३ जना रहेका छन् । लुम्बिनी प्रदेशमा १ हजार ८ सय २६ होम आइसोलेशनमा बसका छन् भने कर्णाली प्रदेशमा १ सय ९४ जना होम आइसोलेशनमा रहेका छन् । र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ९ सय २३ जना पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ ।  देशभर २५ हजारभन्दा बढी कोरोना संक्रमित होम आइसोलेशनमा रहेका छन् ।  हालसम्म २८ हजार १ सय ६ जना संक्रिय संक्रमित मध्ये २५ हजार ३ सय ४७ जना होम आइसोलेशनमा बसको स्वास्थ्य तथा   मन्त्रालयले जनाएको छ ।#कोरोनाभाइरस