



 
काठमाडौं, ३ असार। कोरोना संक्रमणबाट आज थप ३९ जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ८ हजार ५ सय ९७ पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
आज नेपालमा कोरोना भाइरसका २ हजार ६ सय ७ जना संक्रमित थपिएका छन् । योसंगै कुल संक्रमितको संख्या ६ लाख १५ हजार ९ सय ८४ पुगेको छ । बिहीबार १२ हजार ४ सय ८४ जनाको परीक्षणमा ७७ सय ११ पिसीआर बिधिबाट र ४७ सय ७३ एन्टिजेन विधिबाट संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
आज २ हजार १ सय ४१ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म ५ लाख ४५ हजार ६ सय ६२ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् ।
