



 
काठमाडौँ, २३ असार। आज देशभर २९ सय ७९ कोरोना संक्रमित थपिएका छन् । थपिएका संक्रमित मध्ये काठमाडौं उपत्यकामा मात्रै ५ सय ४३ जना थपिएको स्वास्थ्य मन्त्रलायले जनाएको छ । 
आज थपिएका संक्रमित मध्ये काठमाडौँमा ३९०, ललितपुरमा ८६ र भक्तपुरमा ९७ जना रहेका छन् ।
संक्रमणबाट आज थप २८ जनाको मृत्यु भएसँगै नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ९ हजार २ सय ९१ पुगेको मन्त्रालयले जनाएको छ । पछिल्लो २४ घन्टामा नेपालमा कोरोना भाइरसका २ हजार ९ सय ७९ जना संक्रमित थपिएका छन् । योसंगै कुल संक्रमितको संख्या ६ लाख ५१ हजार ६४ पुगेको छ । मन्त्रालयको अनुसार २४ घन्टामा ७ हजार ८ सय ३५ परीक्षणमा २०७७ र ४ हजार ३६ जनाको एन्टिजेन विधिबाट ९०२ जनामा संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
२३ हजार ७ सय ५६ जना संक्रमितको उपचार भैरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ ।
