



 
काठमाडौं, १८ असोज । कोरोना संक्रमणबाट आज थप १० जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ११ हजार १ सय ७४ पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
त्यसैगरी आज नेपालमा कोरोनाका १ हजार ३० जना संक्रमित थपिएका छन् । योसंगै कुल संक्रमितको संख्या ७ लाख ९८ हजार ४ पुगेको स्वास्थ्यले जनाएको छ ।
आज १ हजार जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म ७ लाख ७० हजार २ सय २४ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । मन्त्रालयको अनुसार पछिल्लो २४ घन्टामा १० हजार ८ सय ७४ जनामा गरीएको परीक्षणमा उक्त संक्रमण पुष्टि भएको हो ।-File photo
