



 
काठमाडौं, १० असार । पछिल्लो २४ घन्टामा २ हजार ५ सय १८ जना कोरोना संक्रमणमुक्त भएसँगै हालसम्म नेपालमा संक्रमणमुक्त हुनेको संख्या ५ लाख ७०  हजार  ९ सय ५८ पुगेको स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले जनाएको छ । 
आज नेपालमा कोरोना भाइरसबाट २४ थप संक्रमितको मृत्यु भएको छ । योसँगै संक्रमणबाट मृत्यु हुनेको संख्या ८ हजार ९ सय १८ पुगेको स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले जनाएको छ ।
यसैगरी, २४ घन्टामा २ हजार ४ सय ७४ जना संक्रमित थपिएसँगै कुल संक्रमितको संख्या ६ लाख २९  हजार ४ सय ३१ पुगेको छ ।
मन्त्रालयको अनुसार २४ घन्टामा १२ हजार २ सय ३२ परीक्षणमा पिसीआर विधिबाट १५ सय ७७ र ९ सुय ९७ जना एन्टिजेन बिधिबाट संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
