



 
काठमाडौं, १ साउन। नेपालमा आज कोरोना संक्रमणबाट आज थप ४३ जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या ९ हजार ५ सय ६ पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
२४ घन्टामा आज कोरोना भाइरसका २ हजार ९ सय ३६ जना संक्रमित थपिएसंगै कुल संक्रमितको संख्या ६ लाख ६४ हजार ५ सय ७६ पुगेको छ ।
आज १ हजार ७ सय ७५ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । हालसम्म ६ लाख २८ हजार २ सय ४३ जना संक्रमणमुक्त भएको छ । मन्त्रालयको अनुसार आज १४ हजार १८२ जनाका गरीएको परीक्षणमा २ हजार ६ जना पिुसीआर विधिबाट र ९३० जना एन्टिजेन विधिबाट संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
