



 
काठमाडौं, ११ भदौ । बिहीबार कोरोना भाइरसबाट नेपालमा २ हजार ४ सय ३३ जना नयाँ संक्रमित थपिएका छन् । योसँगै कुल संक्रमितको संख्या ७ लाख ५४ हजार ९ सय १५ जना पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रलायले जनाएको छ । 
कुल संक्रमित मध्ये हालसम्म ७ लाख ५ हजार ८ सय ९३ जना निको भएका छन् । यो निको हुने दर ९३ दशमलव ५ प्रतिशत हो । त्यस्तै, ३८ हजार ३ सय ८४ जना संक्रमितको उपचार भैरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ ।
बिहीबार एकै दिनमा देशभर कोरोनाविरुद्धको खोप लगाउनको संख्या ७० हजार २६ रहेको छ । २६ जनाको निधन भएको छ । हालसम्म मृत्यु हुनेको संख्या १० हजार ६ सय ३८ पुगेको छ ।
