



 
काठमाडौं, २६ साउन । कोरोना संक्रमणबाट आज थप ३५ जनाको मृत्यु भएको छ । योसँगै कोरोना संक्रमणबाट नेपालमा मृत्यु हुनेको संख्या १० हजार १ सय ५० पुगेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । 
आज नेपालमा कोरोना भाइरसका ४ हजार ९ सय ४ जना संक्रमित थपिएसंगै कुल संक्रमितको संख्या ७ लाख २० हजार ६ सय ८ पुगेको छ ।
आज २१ सय १५ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् ।
हालसम्म ६ लाख ७३ हजार १ सय ९८ जना संक्रमणमुक्त भएका छन् । मन्त्रालयको २४ घन्टामा ३१ सय ९४ जना पिसीआर र १७ सय १० जना उीन्टजेन विधिबाट संक्रमण पुष्टि भएको हो ।
