यस पटक पनि तमिल नाडूमा लगभग सन् २०१४ को लोकसभा चुनावको मतपरिणाम दोहोरियो । अर्थात् अघिल्लो पटकजस्तै यस पटक पनि भाजपाले तमिलनाडूमा प्रभाव पार्न सकेन । देशको बाँकी भागमा भाजपा लहर आउँदा तमिल नाडूमा भने भाजपाले यस पटक एक सिट पनि जित्न सकेन । योसँगै तमिलनाडूमा पकड जमाउने भाजपाको सपना पुनः एक पटक असफल भएको छ । सन् २०१४ मा एआईए–डीएमकेले ठूलो जीत हासिल गर्दा भाजपाले जम्मा एक सिट कब्जा गरेको थियो । यस पटक झन् डिएमके नेतृत्वको मोर्चाले भाजपालाई एक सिट पनि छाडेन । सन् २०१४ को लोक–सभा निर्वाचनमा एआईए–डीएमकेले ३७ सिट र पीएमकेले १ सिट जित्दा भाजपाको लागि १ सिट बाँकी रहेको थियो । यस पटक डीएमकेको नेतृत्वमा रहेको मोर्चाले ३७ सिट जितेको छ र एआईए–डीएमके जम्मा १ सिटमा खुम्चिएको छ । हालसम्म भेलोरको एक सिटमा निर्वाचन हुन बाँकी नै छ तर भाजपाको प्रेदशमा सम्भावना लगभग अन्त्य भएको मानिएको छ ।निर्वाचन अघि तमिल–नाडूमा नरेन्द्र मोदीविरुद्ध जुन लहर छ भन्ने जुन धाराणा थियो त्यो वास्तविक भएको संकेत गरेको छ । मतपरिणाम घोषणा हुनु केही घण्टा पनि तमिल ट्वीटर प्रयोगकर्तामाझ ‘ह्यासट्याग गोब्याक मोदी’ टे«ण्डमा थियो । परिणामले त्यो मानसिकता समाजिक सञ्जालबाट यथार्थमै परिणत भएको छ ।भारतको बाँकी सबै ठाँउमा भाजपाका उम्मेद्वारले जितेका छन् । हार्दा पनि थोरै मतान्तरमा हारेको देखिन्छ । तर तमिल नाडूमा भने अन्त सम्भव नभएको कुरा देखियो ।यस निर्वाचनमा भाजपाले तमिल मतदातालाई प्रभावित पार्नको लागि कुनै कसर बाँकी राखेको थिएन । फेब्रुअरीदेखि अप्रिलबीच मोदीले मात्रै चार पटक तमिल नाडू प्रदेशको भ्रमण गरे । तर यति प्रयासको बावजुद भाजपाले सन् २०१४ मा कन्याकुमारीबाट जितेका सांसद ‘पोन राधाकृष्णनन’लाई पनि पुनः जिताउन सकेन । भाजपाले उठाएका पाँचै जना उम्मेद्वारले लाखभन्दा बढीको मतान्तरले हारेका छन् । यस्तो जित भारतभरमा ‘तमिल नाडूमा मात्र सम्भव’ देखियो । कोइमबोटोरमा सीपीएमका उम्मेद्वार पी.आर.नटराजनले भाजपाका सी.पी. राधाकृष्णननलाई १ लाख ७० हजारको अन्तरले हराए ।रमनाथपुरामा, आईयुएमएलका नेता के.नभस्कानीले भाजपाका नैनर नगेन्द्रनलाई त्यस्तै लाखभन्दा बढी मतान्तरले हराएका छन् ।भारतको बाँकी सबै ठाँउमा भाजपाका उम्मेद्वारले जितेका छन् । हार्दा पनि थोरै मतान्तरमा हारेको देखिन्छ । तर तमिल नाडूमा भने अन्त सम्भव नभएको कुरा देखियो ।‘गेम चेन्जर’ परिणामतमिल नाडूको सन् २०१९ को निर्वाचन धेरै अर्थमा ‘गेम चेन्जर’ थियो । पहिलो पटक प्रदेशका दुई ठूला व्यक्तित्व भएका नेता डीएमकेका एम.करुणानीथि र एआईए–डीएमकेका जयललिथा चुनावमा सहभागी थिएनन् ।यस निर्वाचनमा राजनीतिक शक्तिबीचको गठबन्धनमा पनि उलेख्य परिवर्तन देखिएको थियो ।सन् २०१४ मा एआईए–डीएमके एक्लै प्रतिस्पर्धामा उत्रिएको थियो भने डीएमकेले एक गठबन्धनको नेतृत्व गरेर चुनावमा सहभागी भएको थियो ।त्यो बेला गठबन्धनमा मुख्यत दलित र मुसलमानको वकालत गर्ने पार्टी थिए । भाजपा केही साना क्षेत्रीय दलसँग गठबन्धन गरेर चुनावमा होमिएको थियो भने कंग्रेस एक्लै लडेको थियो ।एनडिएले आयोजना गरेको डिनरमा एआईएडिएमकेका नेताहरुसँग प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीयो पटक भने एआईए–डीएमके र भाजपा एउकै गठबन्धनमा थिए भने कंग्रेस, कम्युनिष्ट डीएमकेको नेतृत्वमा रहेको गठबन्धनबाट चुनावमा सहभागी थिए ।एआईए–डीएमकेले नयाँ गठिन गठबन्धनले तिनलाई सहयोग पुग्ने आशा गरेका थिए । तर मत परिणाम भने तिनको आशा विपरित आएको छ ।सन् २०१९ को निर्वाचनमा तमिल–नाडूमा जुन मतपरिणाम आएको छ, त्यसको लागि धेरै तत्त्वले भूमिका खेलेको छ ।कूदनकुलम आणविक संयन्त्र, काभेरी डेल्टामा जलविद्युत आयोजना र नीट चिकित्सा परिक्षा प्रणाली लागु गर्न खोज्दा ठूल्ठूला प्रर्दशन भए । यी सबै प्रदर्शनको तारो बनेको थियो भाजपा । ती परियोजनामा लागु गर्ने वा विस्तार गर्ने निर्णयमा भाजपाको संलग्नता थियो । मानिसले त्यसको आक्रोश पनि हालको निर्वाचनमा जाहेर गरेको जस्तो देखिएको छ ।‘द्रविडियन’ वैभवको इतिहासतमिल–नाडूमा विगतदेखिनै द्रविडियन वैभवप्रतिको गौरव देखिन्छ । सन् १९९९ मा भाजपासँग गठबन्धन बनाउँदा डीएमकेले पटक–पटक गठबन्धनलाई द्रविडियन आदर्शबाट टाढिएको रुपमा नहेर्न स्पोष्टोक्ति दिनुपरेको थियो ।त्यस्तै द्रविडियन गौरवलाई त्यति धेरै पुनरोक्ति नगरे पनि जयललिथाको नेतृत्वमा रहेका एआईए–डीएमकेले तलिम–नाडूमा अभ्यास गरेको बलियो खालको संघीयतामा धेरैले द्रविडियन वैभपको प्रभावकै झल्को पाउथें ।तर जयललिथाको मृत्युपछि एआईए–डीएमकेले भाजपासँग गठबन्धन गर्यो । त्यही गठबन्धन उसको अधोगतिको कारक बनेको जस्तो देखिन्छ । जन–प्रतिरोधको प्रभावपछिल्ला केही वर्ष प्रदेशमा कयैन ठूला प्रतिरोध आन्दोलन देखियो । जन–विरोधी ठानिएका परियोजनाविरुद्ध स्वःस्फूर्त रुपमा भएका प्रतिरोधको नेतृत्व स्थानीयले नेताले गरेको देखिएको थियो । कूदनकुलम आणविक संयन्त्र, काभेरी डेल्टामा जलविद्युत आयोजना र नीट चिकित्सा परिक्षा प्रणाली लागु गर्न खोज्दा ठूल्ठूला प्रर्दशन भए । यी सबै प्रदर्शनको तारो बनेको थियो भाजपा । ती परियोजनामा लागु गर्ने वा विस्तार गर्ने निर्णयमा भाजपाको संलग्नता थियो । मानिसले त्यसको आक्रोश पनि हालको निर्वाचनमा जाहेर गरेको जस्तो देखिएको छ ।डीएमकेको सफल गठबन्धन रणनीतियो निर्वाचन एम.के. स्टालिनको लागि परिक्षा थियो । पिता करुणानीथिको अनुपस्थितिमा हुन लागेको पहिलो निर्वाचनमा स्टालिनले उत्कृष्ट नजिता हासिल गरेका छन् । उनले एउटा बलियो गठबन्धन बनाउन भूमिका मात्र खेलेनन्, गठबन्धनका प्रत्येक उम्मेद्वारको चुनावी प्रचारमा सहभागी हुन प्रदेशको एक कुनादेखि अर्को कुनासम्म पुगेका थिए ।गठबन्धन निर्माणको क्रममा उनले कंग्रेसलाई १० सिट दिँदा विरोध पनि खेपेका थिए । तर हाल उनको रणनीति सही सावित भएको छ ।गठबन्धनले उठाएको एकजना बाहेक सबै उमेद्वार विजयी भएका छन् । पराजित इ.भी.के.एस. इलनगोभन पनि यस पटक पहिलो पटक राजनीतिक प्रतिस्पर्धामा सहभागी भएकाले राम्रो प्रदर्शन गर्न नसकेको मानिएको छ ।यो पटक भारतभरी कम्युनिष्टले पाएको पाँच मध्ये चार सिट तमिल नाडूबाट छन् । प्रदेशमा उठाइएका कम्युनिष्टका चारै उम्मेद्वारले जित हासिल गरे । त्यस विजयमा गठबन्धन र मोदी विरोधी सेन्टीमेन्टले ठूलो भूमिका खेल्यो । लोकसभा निर्वाचनमा स्टालिनको सफल रणनीतिपछि उनका पार्टीका कार्यकर्ताले सन् २०२१ मा हुने विधान–सभा निर्वाचनको लागि पनि उनीमाथि आशाका नजरले हेर्न थालेका छन् ।अहिले तमिल नाडूको विधानसभामा स्पष्ट बहुमतका साथ एआईए–डीएमकेको सरकार छ ।एआईए–डीएमकेको अगाडिको बाटोअहिले नै एआईए–डीएमकेको प्रदेश सरकारमाथि कुनै खतरा छैन । तर पार्टीले भाजपासँग गठबन्धन गर्दाको सजाय भने पाएको छ ।सन् २०१४ को लोकसभा निर्वाचन र सन् २०१६ को विधानसभा निर्वाचनमा भाजपाले गरेको गठबन्धनको प्रस्ताव जयललिथाले अस्वीकार गरिदिएकी थिइन् ।जयललिथाले गठबन्धन अस्वीकार गरेर सही गरेको देखिएको छ । तर खराब परिणामका बावजुद एआर्ईए–डीएमके आफ्नो गठबन्धन सहयात्रीसँग टाढिने सम्भावना पनि देखिँदैन ।उसले भारतभरी राम्रो प्रभाव पारेको सहयात्रीसँग नजिकको सम्बन्ध खोजेको देखिएको छ । यसको संकेत एआईए–डिएमकेका नेताले भाजपाको जितमा दिएको उत्साहपूर्ण बधाईमा पाईन्छ ।भाजपा आफै पनि हार मान्ने पक्षमा देखिँदैन । भाजापले आफूहरु विरुद्ध तमिल नाडूमा ‘ठूलो नकारात्मक अभियान’ चलाएइको आरोप लगाएको छ । भाजपा नेतृ थमिझिसाई सोन्दरराजनले निर्वाचन क्षेत्रले तिनको निर्णयको लागि ‘पछुताउने’ चेतावनी दिएकी छिन् ।उनले पार्टीले हारको समिक्षा हुने र आगामी दिनमा राज्यमा राम्रो प्रदर्शन गर्नको लागि उपयुक्त कदम उठाने बताएकी छिन् । तर त्यसको लागि भाजपाले अर्को निर्वाचन नै कुर्नुपर्छ ।द वायरबाट 