कोरानोले गर्दा मानिसहरु बिमार भएका र मरिरहेका खबर विश्वभरिबाट आइरहेका छन् । तर जब कोराना भारत पुग्यो, यसलाई रोक्नका लागि गरिएको ‘लकडाउन’बाट मर्नेहरुको खबर झनै भयावह बनेर अगाडि आउन थालेका छन् । यस भयावहतालाई बेवास्ता गर्दै मानिसहरु भनिरहेका छन्, ‘लकडाउन जरुरी थियो, सरकारले के गरोस् !’विभिन्न देशले यस महाव्याधिसँग लड्नका लागि के गरे, यसबारे पढ्दै जाँदा भेनेजुयलाबारे एउटा लेख फेला पर्यो । भेनेजुयला त्यो देश हो, जो साम्राज्यवादी देश अमेरिकाको लागि आँखाको कसिंगर हो । किनभने यो समाजवादी विचारधारा नजिकको ‘लोककल्याणकारी’ देश हो । यही कारण अमेरिकाले उसमाथि थरिथरि तरिकाले आर्थिक प्रतिबन्ध लगाएको छ । यस देशमा खालि ८६ जना मानिस कोरोना पोजेटिभ फेला परेका छन् र एक जनाको पनि मृत्यु भएको छैन । किनभने सरकारले मानिसहरुलाई केन्द्रबिन्दुमा राखेको छ, नाफालाई होइन । यो समय अमेरिकी साम्राज्यवादी मिडियाको प्रभावमा चीनलाई धेरै गाली गरिएको छ र उसैलाई यस विपतको कारण मानिएको छ । जबकि उसले आफ्नो देशमा यस महाव्याधिमाथि विजय हासिल गरेको छ ।यहाँ के कुरा पनि भन्नु जरुरी छ भने भेनेजुयलाले चीनलाई गाली गर्नुको साटो उससँग मद्दत माग्यो र चीनले पनि उसलाई तत्कालै कोभिड डाइनोस्टिक किटहरु उपलब्ध गराइदियो, जसबाट ३ लाख २० हजार जनाको जाँच गर्न सकिन्थ्यो । त्यस बाहेक चीनले केही मेडिकल एक्सपर्ट र सामान पनि पठाइदियो ।समाजवादी क्युबाका मानवीय डाक्टर यतिखेर पूरै विश्वमा चर्चाको विषय बनेको छ । उसको टीम हरेक देशमा गइरहेको छ । भेजेजुयलाको अनुरोधमा त्यहाँ पनि १३० जना डाक्टरहरुकोे टीम र कोभिड–१९ सँग लड्ने औषधीका १० हजार परिमाणमा सामग्री पठाएको छ । मार्चमा पहिलो केस देखापर्ने बित्तिकै सार्वजनिक स्थल बन्द गर्ने प्रक्रिया शुरु गरियो । तर यति मात्रैले केही हुँदैन । अगाडि सुन्नुहोस्, उसले के गर्यो ।समाजवादी क्युबाका मानवीय डाक्टर यतिखेर पूरै विश्वमा चर्चाको विषय बनेको छ । उसको टीम हरेक देशमा गइरहेको छ । भेजेजुयलाको अनुरोधमा त्यहाँ पनि १३० जना डाक्टरहरुकोे टीम र कोभिड–१९ सँग लड्ने औषधीका १० हजार परिमाणमा सामग्री पठाएको छ । मार्चमा पहिलो केस देखापर्ने बित्तिकै सार्वजनिक स्थल बन्द गर्ने प्रक्रिया शुरु गरियो । तर यति मात्रैले केही हुँदैन । अगाडि सुन्नुहोस्, उसले के गर्यो ।एउटा वेबसाइटमार्फत् नागरिकहरुबीच सर्वे गर्दै आफ्ना नागरिकलाई वर्तमान समयमा हुनसक्ने रोगहरुको जानकारी जुटाइयो । तीमध्येबाट कोरोनाजस्तो लक्षण देखिएका केही हजार मानिसको पहिचान गरेर उनीहरुलाई कोरोना जाँच गर्न सुझाव दिइयो । मेडिकल टीमले तिनीहरुको घरघरमा पुगेर परीक्षण गरे र पोजेटिभ पाइएकाहरुलाई तत्कालै उपचार शुरु गरियो ।भारतमा धेरैजसो डाक्टर छुट्टीमा छन्, तर भेनेजुयलामा दुई वर्ष पूरा गरिसकेका मेडिकल छात्रहरुलाई कोरोनासँग लड्ने प्रशिक्षण दिएर मैदानमा खटाइयो । यस तरिकाले त्यहाँ कोरोनाका बिरामी ८६ मै रोकिएका छन् र आजसम्म एक जनाको पनि मृत्यु भएको छैन । * लकडाउनको बेलामा मानिसहरुलाई भोजन र आवश्यक सामान उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरियो, घरभाडाहरु मिनाहा गरियो र सबैलाई तलब उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरियो ।यी सब के कारणले सम्भव भयो त ? त्यहाँ एउटा यस्तो सरकार छ, जो मानव–केन्द्रित समाजवादी व्यवस्थाको नजिक–नजिक नै सही, लोककल्याणकारी व्यवस्थामा विश्वास राख्छ र मुनाफाखोर साम्राज्यवादसँग लगातार लडिरहेको छ । भेनेजुयला मात्रै होइन, क्युबा पनि एउटा उदाहरण हो । क्युबाले उदाहरण देखाएको छ– कुनै पनि महाव्याधिसँग सबैभन्दा राम्रो तरिकाले त्यही व्यवस्था लड्नसक्छ, जो पुँजीवाद–विरोधी छ, मानव–केन्द्रित छ ।अर्को दृश्य पनि हेर्नुहोस्– स्वयं पुँजीवादको बाटोमा हिँड्ने सरकारहरु पनि यो समय त्यही तरिका अँगाल्न बाध्य भइरहेका छन्, जुन लोककल्याणकारी वा समाजवादी व्यवस्थाको बाटो हो । उदाहरणका लागि, स्पेन, आयरल्याण्ड, दक्षिण अफ्रिकाले यो महाव्याधिसँग लड्न आफ्नो देशका सबै अस्पताललाई राष्ट्रियकरण गरेका छन् । चीनलाई समाजवादी मानेर गाली गर्नुको सट्टा नेटमा खोजेर केही लेख अवश्य पढ्नुहोस् । ती लेखबाट थाहा पाइन्छ, चीनले कति शानदार तरिकाले बेजिङमा लकडाउन गर्यो, जसले गर्दा त्यहाँका जनताले कमभन्दा अति कम असुविधा भोग्नुपर्यो ।कोरोना र विश्व आर्थिक मन्दी दुवैले पुँजीवादी व्यवस्थामा मानिसका समस्याको समाधान बचेको छैन भन्ने दिशातिर लगातार इशारा गरिरहेका छन् । तर मानिसहरु त्यस निष्कर्षमा नपुगून् भनेर यो बेला थुप्रै लेख लेखिएका छन् ।https://www.ynharari.comहरारी वास्तवमा त्यही दर्शनको विद्वान हुन्, जो प्रविधि र श्रमको सम्बन्धलाई बेवास्ता गर्दै प्रविधिमा अत्यधिक जोड दिन्छन् । हरारीले प्रविधिको प्रयोग वर्ग–व्यवस्थासँग जोडिएको छ भन्ने कुरातर्फ मानिसहरुको ध्यान नै जान दिँदैनन् । उनी प्रविधिको पुँजीवादी प्रयोगबाट मानिसहरुलाई अचम्मित र आतंकित बनाइदिन्छन्, तर सरकारहरुले आफ्ना नागरिकका अधिकार समाप्त गर्न प्रविधिको प्रयोग कहाँ गरेका छन् भनेर चाहिँ बताउँदैनन् । उनी प्रविधिको वर्गीय पक्षलाई उजागर गर्नुको साटो ‘नागरिक अधिकार’ र बिमारीबाट बचाउन ‘निगरानीका प्रविधि’लाई आमने–सामने खडा गरेर बीचको बाटो निकाल्छन् ।हालै मात्रै विश्वप्रसिद्ध इतिहासकार र विद्वान् युवल नोआ हरारीको एउटा लेख ‘कोरोनापछिको विश्व’ अत्यन्तै पढिएको छ । त्यो लेख ‘फाइनेन्सियल टाइम्स’मा छापिएपछि हिन्दीमा पनि अनुवाद भएको छ । हाम्रा केही मित्रहरुले पनि त्यस लेखबाट अत्यधिक प्रभावित भएर त्यसलाई सबबीच साझेदारी गरिरहेका छन् ।लेख वास्तवमै बाँध्ने खालको छ, तर त्यसमा गम्भीर गडबडी छ । त्यो गडबडी के भने लेखले मानिसहरुको ध्यान ती उपायतिर केन्द्रित गर्नबाट रोक्छ, जसबाट यस्ता महाव्याधिलाई रोक्न सकिने मात्रै होइन, बरु यस समयमा मानिसहरुलाई भोकमरीजस्तो हालतबाट पनि बचाउन सकिन्छ ।वास्तवमा यो लेख घोडाका आँखामा बाँधिएको पट्टीजस्तो छ, जसले गर्दा मानिसहरु यो व्यवस्थाभन्दा बाहिर गएर सोच्न पनि नसकोस् । र, यही भइरहेको पनि छ । लेख पढिसकेपछि मानिसहरु कि त पुँजीवादी व्यवस्थाको प्रविधि विकासको प्रभावमा आइरहेका छन्, कि त डराइरहेका छन् । हरारी वास्तवमा त्यही दर्शनको विद्वान हुन्, जो प्रविधि र श्रमको सम्बन्धलाई बेवास्ता गर्दै प्रविधिमा अत्यधिक जोड दिन्छन् । हरारीले प्रविधिको प्रयोग वर्ग–व्यवस्थासँग जोडिएको छ भन्ने कुरातर्फ मानिसहरुको ध्यान नै जान दिँदैनन् । उनी प्रविधिको पुँजीवादी प्रयोगबाट मानिसहरुलाई अचम्मित र आतंकित बनाइदिन्छन्, तर सरकारहरुले आफ्ना नागरिकका अधिकार समाप्त गर्न प्रविधिको प्रयोग कहाँ गरेका छन् भनेर चाहिँ बताउँदैनन् । उनी प्रविधिको वर्गीय पक्षलाई उजागर गर्नुको साटो ‘नागरिक अधिकार’ र बिमारीबाट बचाउन ‘निगरानीका प्रविधि’लाई आमने–सामने खडा गरेर बीचको बाटो निकाल्छन् ।उनी भन्छन्, ‘म (सरकारद्वारा निगरानीका प्रविधिको माध्यमबाट) आफ्नो शरीरको तापक्रम नाप्ने कुराको पक्षमा छु, तर त्यसको प्रयोग सरकारलाई सर्वशक्तिमान बनाउनका लागि होस्– म त्यसको पक्षमा छुइनँ ।’ यसो भनेर उनी मिहिन र चलाखीपूर्वक अरुको निगरानी गर्ने ‘सर्भिलेन्स राज्य’लाई समर्थन गर्छन् ।हरारीको लेख वास्तवमा मानवीय पुँजीवादको समर्थन गर्ने खालको छ । यसको अर्थ– मुनाफा–केन्द्रित पुँजीवाद कायम रहोस्, तर मानिसहरुका लागि त्यो मानवीय पनि होस् । के यी दुवै एकैसाथ हुन सम्भव छ ? समाजवादलाई खारेज गर्दै, मानवीय पुँजीवादलाई स्थापित गर्नका लागि लेखमा हरारीले अत्यन्तै चलाखीपूर्वक जनतामाथि निगरानी राख्ने राज्यको रुपमा समाजवादी रहेका देशहरुतिरै संकेत गरेका छन्, अमेरिका र इजरायलजस्ता खतरनाक देशहरुतिर होइन, जो यो मामिलामा सबैभन्दा अगाडि छन् ।हरारीको लेख वास्तवमा मानवीय पुँजीवादको समर्थन गर्ने खालको छ । यसको अर्थ– मुनाफा–केन्द्रित पुँजीवाद कायम रहोस्, तर मानिसहरुका लागि त्यो मानवीय पनि होस् । के यी दुवै एकैसाथ हुन सम्भव छ ? समाजवादलाई खारेज गर्दै, मानवीय पुँजीवादलाई स्थापित गर्नका लागि लेखमा हरारीले अत्यन्तै चलाखीपूर्वक जनतामाथि निगरानी राख्ने राज्यको रुपमा समाजवादी रहेका देशहरुतिरै संकेत गरेका छन्, अमेरिका र इजरायलजस्ता खतरनाक देशहरुतिर होइन, जो यो मामिलामा सबैभन्दा अगाडि छन् ।वास्तवमा, विश्व पुँजीवाद आफ्नो एकाधिकारी चरणमा पुगेदेखि नै उदार र मानवीय पुँजीवादको कुरा गर्ने थुप्रै विद्वान् पैदा हुन लागेका छन्, ताकि बारम्बार मन्दीको शिकार भइरहने पुँजीवादबाट मानिसहरुको विश्वास नहल्लियोस् । हरारी त्यस्तै विद्वान् हुन् । उनका लेख ध्यानपूर्वक पढिनुपर्छ । कोरोनाजस्ता बिमारीसँग लड्ने तथा भोकमरी र गरिबी खत्तम गर्ने बाटो मार्क्सवादबाटै भएर जान्छ । सत्य के पनि हो भने कोरोनाले विश्वव्यापी पुँजीवादी मन्दीका कारणलाई ढाक्ने काम पनि गरिदिएको छ । सरकारहरुलाई अब के भन्ने मौका मिलेको छ भने जे जस्तो भयानक अवस्था आइलागेको छ वा आउने समयमा जे हुनेवाला छ, त्यो कोरोनाकै कारणले हो । जबकि वास्तविकता के हो भने पुँजीवाद र त्यसको मन्दीले कुनै पनि महाव्याधिसँग लड्नका लागि सरकारको क्षमता नै नष्ट गरिदिएका छन् । कोरोनाको लकडाउनसँग जुझ्दै गरेको यो समयमा यो कुरामा विचार गरिनु अति जरुरी छ ।(लेखक भारतका मानवाधिकारवादी कार्यकर्ता, साहित्यकार र पत्रकार हुन् ।) स्रोत :हस्तक्षेप डट कम(* यो लेखिएयता २०७६ चैत्र १७ गते १० बजेसम्ममा भेनेजुयलामा ११९ जना संक्रमित छन् र ३ जनाको मृत्यु भइसकेको छ । संक्रमितमध्ये ३९ जना निको भइसकेका छन् भने ६ जनाको अवस्था गम्भीर छ ।– रातोपाटी)Title photo:https://image.stern.de#युवल नोआ हरारी#कोरोनाभाइरस