  छिमेकी राष्ट्र भारतका केही प्रदेशमा कोभिड–१९ सङ्क्रमण पुनः तीव्ररूपमा बढिरहेको सन्दर्भ र नेपालमा पनि केही दिनयता दैनिक नयाँ सङ्क्रमित बढेको तथ्यले नेपालमा कोरोना सङ्क्रमणको दोस्रो लहर आउने निश्चित छ ।तर, यसलाई नियन्त्रण गर्न नेपालको स्वास्थ्य सेवा, क्षमता र मनोबल पहिलेको भन्दा सुदृढ भएको छ । त्यसलाई कोरोनाविरुद्धको खोपले थप सहयोग पु¥याएको छ । सम्भाव्य दोस्रो लहरप्रतिको सतर्कता र तयारीमा पनि स्वास्थ्य मन्त्रालयले पहल लिएको देखिन्छ ।यो पनिकोरोना नियन्त्रणमा कहाँ चुक्दैछ सरकार ? अब के गर्नुपर्छ ? अहिलेको अवश्यकता भनेको हिजो अपनाइएका र अपनाउन छुटेका प्रभावकारी उपायहरूलाई सरकार र आम नागरिकले अविलम्ब अवलम्बन गर्नु हो ।दोस्रो लहरको सामना गर्ने मूल रणनीति पहिलेझैँ ‘ब्रेक द चेन, स्ट्याम्प द फायर’ नै हुनुपर्छ । अर्थात् सङ्क्रमणको शृङ्खलालाई भङ्ग गरी बिस्तारित हुन नदिने र जहाँ सङ्क्रमितहरू फेला परेका छन्, त्यहाँ टेस्ट, ट्रेस र ट्रिटको अभियानलाई तीव्रता दिएर सङ्क्रमितहरूलाई समुदायको सम्पर्कबाट हटाउने हो ।काठमाडौँजस्तो अत्यधिक सङ्ख्या डेरामा बस्ने मानिसहरु भएको ठाउँमा हिजोको गल्तीको मूल कारण अस्पतालमा कोभिडका रोगीहरूका लागि यथेष्ट बेड नहुनु हो । होम आइसोलेसनमा बस्न नसक्नेहरूका लागि सामुदायिक आइसोलेसन केन्द्रहरूको कमी थियो । साथै, रोगीहरु यथाशीघ्र अस्पताल पुग्नका लागि यातायातको पनि ठूलो समस्या रह्यो ।भौतिक दूरी, मास्कको प्रयोग, साबुनपानीले हात धुने र सेनिटाइजर प्रयोग गर्ने ‘ब्रेक द चेन’को निरोधक पक्ष हो भने परीक्षण, सम्पर्क व्यक्तिको पहिचान र उपचार कोरोनाको लक्षण देखापरेका व्यक्तिहरूको व्यवस्थापन हो ।त्यसका साथै अब समस्याको सही चरित्र ठम्याउन अनुसन्धानको पक्षलाई पनि सँगसँगै लैजानुपर्ने छ । स्वास्थ्य मन्त्रालय र नेपाल स्वस्थ्य अनुसन्धान परिषद्ले यसबारे ध्यान दिनु आवश्यक छ ।उदाहरणका लागि अहिले काठमाडौँ र कास्की जिल्लामा सङ्क्रमित बढेको देखिन्छ । सरकार र डब्ल्यूएचओले यो बढेको सङ्ख्या बाहिरबाट आयातीत व्यक्तिहरू हुन् कि भित्रकै समुदायमा फेला परेका हुन्, छुट्याएर जानकारी दिनुपर्छ । बाहिरबाट आएका व्यक्तिहरूको मात्रै हो भने सङ्क्रमण छिटो नियन्त्रण हुन सक्छ । समुदायभित्रै बढ्न थालेको हो भने रोकथाम, परीक्षण, क्वारेन्टाइन र आइसोलेसनदेखि अस्पतालको उपचार क्षमतासम्म सबैलाई ‘हाई अलर्ट’मा राख्नुपर्ने छ ।अक्सिजन र उपचारका लागि प्रयोग हुने औषधिको स्टक त्यसभित्र पर्छन् । हिजो सङ्घीयदेखि स्थानीय वडा स्तरसम्म परिचालन हुँदा पनि व्यवस्थापनको कमजोरीले सङ्क्रमणको मूल थलो काठमाडौँ उपत्यका बनेको थियो । अहिलेको सरकारले त्यही गल्ती दोहोर्‍याउनु हुँदैन ।बढिरहेको सङ्क्रमणमा कोभिडको नयाँ प्रजाति फेला परेको छ कि छैन त्यो पनि चासोको विषय हुने नै छ । तथापि नयाँ प्रजातिका लागि पनि नियन्त्रणको रणनीति उही नै हो ।वीरगञ्ज, पर्साले निजी अस्पतालहरूलाई कोरोना विशेष अस्पताल बनाएर यथेस्ट बेड उपलब्ध गराएको थियो । त्यहाँ सामुदायिक आइसोलेसन केन्द्रहरू पनि त्यति धेरै खोल्नुपरेन । सीमावर्ती जिल्ला भए पनि होम आइसोलेसनमा बसेकाहरूको राम्रो सुपरिवेक्षण र अस्पताल सेवाबाट पर्सा कोभिड नियन्त्रण गर्न छिट्टै सफल भयो ।काठमाडौँजस्तो अत्यधिक सङ्ख्या डेरामा बस्ने मानिसहरु भएको ठाउँमा हिजोको गल्तीको मूल कारण अस्पतालमा कोभिडका रोगीहरूका लागि यथेष्ट बेड नहुनु हो । होम आइसोलेसनमा बस्न नसक्नेहरूका लागि सामुदायिक आइसोलेसन केन्द्रहरूको कमी थियो । साथै, रोगीहरु यथाशीघ्र अस्पताल पुग्नका लागि यातायातको पनि ठूलो समस्या रह्यो । यिनै कारणहरूले गर्दा रोगीहरूले उपचारका लागि भांैतारिनुपर्ने स्थिति उत्पन्न भयो ।काठमाडौँ जस्तो प्रशस्त निजी अस्पताल भएका ठाउँमा पनि सरकारले धेरै कोभिड विशेष अस्पताल बनाउन सकेन । त्यसो गर्नुको सट्टा सबै अस्पतालहरूमा कोभिड केसहरुलाई उपचार गर्नुपर्ने बाध्यात्मक स्थिति उत्पन्न ग¥यो ।त्यसैले, काठमाडौँमा एकातिर बेड पाउन नसक्ने स्थितिले गर्दा शङ्कास्पद लक्षण भएकाहरूको परीक्षण कार्यमा ढिलासुस्ती हुन थाल्यो भने अर्कोतिर अस्पतालहरू आफैं सङ्क्रमणको थलो हुन थाले । त्यहाँ कार्यरत चिकित्सक, नर्स र अन्य स्वास्थ्यकर्मीहरूलाई मात्रै पनि शुक्रराज ट्रपिकल अस्पतालसँग दाँजेर हेर्दा अत्यन्तै धेरै सङ्ख्यामा सङ्क्रमित भएको पाउँछौँ ।सरकारको यस्तो तयारीसँगै नागरिक वा समुदायको सहयोग जोडिन पुगेमा नियन्त्रणमा तीव्रता आउने छ । कोही व्यक्ति सङ्क्रमित छ कि छैन भनेर पहिचान गर्नका लागि शङ्कास्पद व्यक्तिहरूको सूचना प्राप्त गर्न सबै उपभोक्ता समिति र टोल समितिहरु सक्रिय हुनु त्यसको प्राथमिक सर्त हो ।उपचारलाई कोरोना विशेष अस्पतालमा सीमित गरियो भने कस्तो उपलब्धि हुने रहेछ भन्ने उदाहरण शुक्रराज ट्रपिकल अस्पताल हो । त्यहाँका रोगीले पनि राम्रो उपचार पाए र स्वास्थ्यकर्मीहरू पनि सुरक्षित रहे । त्यसैले, दोस्रो लहरको सामना गर्न आवश्यक परेका ठाउँमा केही सरकारी र निजी अस्पताललाई कोरोना विशेष अस्पताल बनाएर जानु सही नीति हुनेछ ।यो पनिनेपालमा कोरोनाको तेस्रो लहर देखियो, लापरवाही नगरौं स्मरणीय छ, वीरगञ्ज, पर्साले निजी अस्पतालहरूलाई कोरोना विशेष अस्पताल बनाएर यथेस्ट बेड उपलब्ध गराएको थियो । त्यहाँ सामुदायिक आइसोलेसन केन्द्रहरू पनि त्यति धेरै खोल्नुपरेन । सीमावर्ती जिल्ला भए पनि होम आइसोलेसनमा बसेकाहरूको राम्रो सुपरिवेक्षण र अस्पताल सेवाबाट पर्सा कोभिड नियन्त्रण गर्न छिट्टै सफल भयो ।अहिले पनि पर्सामा केस बढेको देखिएको छैन । पर्साबाट काठमाडौँले शिक्षा लिने भनेको यही व्यवस्थापनबाट हो । काठमाडौँलाई सुरक्षित बनाउन सकियो भने कोरोनाको ग्राफलाई उकालो लाग्नुअघि नै लम्पसार बनाउन सकिन्छ ।सरकारको यस्तो तयारीसँगै नागरिक वा समुदायको सहयोग जोडिन पुगेमा नियन्त्रणमा तीव्रता आउने छ । कोही व्यक्ति सङ्क्रमित छ कि छैन भनेर पहिचान गर्नका लागि शङ्कास्पद व्यक्तिहरूको सूचना प्राप्त गर्न सबै उपभोक्ता समिति र टोल समितिहरु सक्रिय हुनु त्यसको प्राथमिक सर्त हो ।हरेक वडा नेतृत्वले आफ्नो वडामा रहेका सङ्क्रमितहरूको हेरचाहप्रति उत्तरदायित्व वहन गर्नु उनीहरूलाई आवश्यक परे तत्काल अस्पतालको व्यवस्था गर्ने जिम्मा लिनुपर्नेछ । यी तयारी गरिएको खण्डमा लकडाउनको आवश्यकता पर्ने छैन । गर्नुपर्ने तयारी नगरेर बन्दबन्दीको मात्रै राग अलापेमा त्यसको अवज्ञा हुने पनि निश्चित छ ।