 नेकपा एमालेमा सबैभन्दा ठूलो समस्या भनेको अध्यक्ष तथा प्रधानमन्त्री खड्गप्रसाद ओली मात्र हुन् । ओलीले आफ्नो राजनीतिक यात्राका क्रममा प्रारम्भदेखि नै समाजवादी विचारलाई पछ्याएनन् । उनी विचारमा स्पष्ट दक्षिणपन्थी थिए । आफ्नै जीवनको इतिहास कम्युनिष्ट पार्टीसँग जोडिएको कारणले मात्र उनले रातो झण्डा समातेका हुन् ।केपी ओलीको एक मात्र उद्देश्य थियो, शक्ति हत्याउने । त्यसैले उनले विचार र सिद्धान्त बेगरको गुट बनाउन थाले । ५० को दशकको आरम्भदेखि उनले सुविचारित योजनासहित यो काम थाले । गुटलाई विस्तारै–विस्तारै विकसित गर्दै सिंगै पार्टीमा प्रभुत्व जमाउने उनको योजना थियो । नवौँ महाधिवेशनमा आइपुग्दा उनी सफल भए । इतिहाससँग अहिलेको घटनाक्रम किन जोड्न सान्दर्भिक हुन्छ भने अहिले पनि उनी अन्तस्करणबाटै एमाले पार्टीलाई मिलाउने लाइनतिर गएको भनेर विश्वास गर्ने आधारहरू छैनन् । यसअघिका उनका व्यवहारहरुलाई हेर्दा उनको राजनीतिक अभिष्ट, यात्रा र गन्तव्य वामपन्थी आन्दोलनलाई एकजुट पार्नेभन्दा पनि विखण्डन गर्नेतिर सोझिएको देखिन्छ ।हिजो नेकपा हुँदा होस् वा फागुन २३ को सर्वोच्च अदालतको फैसलापछि पुरानो ठाउँमा पुगेको एमालेको विषयमा होस्, उनी पार्टीभित्रका अन्तरविरोधलाई विचार, विधि र पद्धतिद्वारा समाधान गर्ने बाटोमा कहिल्यै हिँडेनन् ।अहिले ओलीलाई केही अप्ठेरो परेको हुन सक्छ । माधव नेपाल समुहका २८ जनालाई छोडेर चुनावमा जाँदा उनको चुनावी मुद्दा र जनमत भड्किन सक्छ । तर, उनले फेरि पनि विश्वासको मत पाउने आधार बनेको छैन ।समस्या चर्केपछि सम्झौता गर्ने तर सम्झौता कार्यान्वयन नगर्ने नेपाली राजनेताका रुपमा उनले नाम कमाइसकेका छन् । यसकारण एमालेको अहिलेको यो पछिल्लो समझदारीको भविष्य पनि त्यस्तै हुनेछ भन्नेमा कुनै शंका छैन ।बैशाख २७ मा विश्वासको मत नपाए पनि उनी संसदमा ठूलो दलको प्रधानमन्त्री भए । राजनीतिमा नैतिकताको मूल्य हुन्छ भन्ने ठान्थे भने उनले आफ्नो संसदीय दलको नेता पदबाट बहिर्गमन गर्नुपथ्र्यो । उनको तबेलामा उनी एक्लो घोडा त थिएनन्, त्यहाँ सुवास नेम्वाङहरु पनि थिए । तर, उनले त्यो बाटो नरोज्नु उनको दक्षिणपन्थतिरको यात्राको गुरुयोजनाको कारण थियो ।अहिले ओलीलाई केही अप्ठेरो परेको हुन सक्छ । माधव नेपाल समुहका २८ जनालाई छोडेर चुनावमा जाँदा उनको चुनावी मुद्दा र जनमत भड्किन सक्छ । तर, उनले फेरि पनि विश्वासको मत पाउने आधार बनेको छैन ।बेलाबेलामा नेपालको राजनीति भूराजनीतिक संवेदनशीलताबाट पनि प्रेरित हुने गरेका छ । अहिलेको अवस्था हेर्दा पनि त्यस्तै देखिन्छ । प्रधानमन्त्री केपी ओली युटर्न भएका छन् ।उनले माधव नेपालहरुलाई मिलाउन सके भने जसपाको एउटा हिस्सा उनको पक्षमा आउने सम्भावना रहन्छ । यसो हुँदा उनको नेतृत्वको सरकार बाँकी अवधि चल्न सक्छ । यसैले अहिले बनिरहेको समझदारीको भविष्य र आयु बढीमा विश्वासको मत नलिउन्जेलसम्म मात्र रहने स्पष्ट छ । विश्वासको मत प्राप्त भएन भने चुनावमा जाने नै उनको बाटो स्पष्ट छँदैछ । प्रधानमन्त्री ओलीजीले फेरि पनि  विश्वासको मत पाएनन् र फेरि पनि सरकार उनकै नेतृत्वमा बन्यो भने नेपाली लोकतन्त्रका लागि योभन्दा ठूलो विडम्बना के होला ? अहिले मुलुकमा चर्को आवाजमा नैतिक र संवैधानिक प्रश्नहरु  उठिरहेका छन् । यसको सही उत्तर प्रधानमन्त्री ओलीसँग छैन । यी सबै कुराहरूले त्यति धेरै खटपट नगरौं भनेर पार्टी मिलाउन खोजेको त होला । तर, यस्ता अभ्यासहरू हिजो पनि भएकाले ओलीजीले पार्टी मिलाइहाल्नुहुन्छ भनेर विश्वास गर्न सकिँदैन ।याे पनिलोकतन्त्रका लाभ दलले, दलमा पनि एउटा गुटले मात्रै लिएकाले हामीले समस्या भोगिरहेका छौँपुरानै विवादमाले कालमा पनि विवाद थिए । २०३९ सालमा राजनीतिक स्वतन्त्रता र पार्टी स्वतन्त्रताको विवाद थियो । सीपी मैनालीले पार्टी स्वतन्त्रताको झण्डा उठाएका थिए । त्यसबेला ठूलै हेरफेर भयो । सीपीलाई हटाएर झलनाथलाई महासचिव बनाइयो । पछि चौथो महाधिवेशनले मदन भण्डारीलाई महासचिव बनायो । त्यो घट्ना  हेर्दा राजनीतिक जस्तो देखिएपनि दुवै किसिमका विचारहरु गहिराइमा थिएनन् ।बेलाबेलामा नेपालको राजनीति भूराजनीतिक संवेदनशीलताबाट पनि प्रेरित हुने गरेका छ । अहिलेको अवस्था हेर्दा पनि त्यस्तै देखिन्छ । प्रधानमन्त्री केपी ओली युटर्न भएका छन् । जतिबेला भारतले नाकाबन्दी गर्यो त्यसबेला उनी चर्को भारतविरोधी देखिएका थिए । त्यहीबेला उनले चीनसँगका थुप्र रणनीतिक महत्वका सन्धी सम्झौता गरे । नेकपा र चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीको भाइचारा सम्बन्ध गज्जबको अवस्थामा पुग्यो । जब नेकपाभित्र अन्तरविरोध बढ्दै गयो, चिनियाँ मित्रहरुले अध्यक्ष वा प्रधानमन्त्रीमा एक पद् छोड्न सल्लाह दिएपछि उनी भड्किए र दक्षिणका मित्रहरुको पाइलट प्रोजेक्टका पार्थसारथी बन्ने बाटोमा लागे । दक्षिण र उत्तरको फरकहाम्रा दुई छिमेकी छन् दक्षिण र उत्तरका । यी दुइ छिमेकका फरक फरक कुटनीतिक पाटा छन् । धेरैजसो उत्तरले नेपाली जनताको निर्णयलाई आन्तरिक मामिला भनेर मानेको देखिन्छ तर दक्षिण भने कहिलेकाहीँ जनताको निर्णय उल्टाउने स्थितिमा पुगेको पनि देखिन्छ ।उदाहरणकै लागि संविधानको कुरा लिउँ । पहिलो पटक नेपाली जनताले आफ्नो संविधान आफैंले बनाउन लागे । तर, भारतलाई पचेन । भलै यो संविधानको स्वामित्व सबै नेपालीले लिएका छैनन् । तर यो उसको टाउको दुखाइको विषय थिएन । तर, यो संविधान दक्षिणले मन पराएन ।त्यसकारण ओलीजीको कोर्ष के पनि हुनसक्छ भने यो संविधान दक्षिणले मन नपराएका कारण यसलाई समाप्त पार्ने र नयाँ किसिमको राजनीतिक भ्याकुम सिर्जना गर्ने । जस्तो–चुनावको घोषणा गर्ने, तर चुनाव नगर्ने ।  त्यसपछि त्यो भ्याकुममा हिन्दु राष्ट्र र राजतन्त्र फर्काउने । प्रधानमन्त्री ओली र पुराना दरबारियाहरुको हिमचिम हेर्दा यो बाटोतिर मुलुकलाई लान खोजेको भनी शंका गर्ने प्रशस्त ठाउँ छ ।मैले ओलीजीलाई धेरै राम्ररी चिनेको छु । उनीसँग लामै समय काम गरेको र नजिकबाट अनुभव गरेको नाताले पनि भन्छु ः  उनले आफ्नो नेतृत्वमा एमाले पार्टीलाई मिलाएर एकजुट पार्लान् जस्तो लाग्दैन । उनले संविधानलाई अहिले नै धेरै ठाउँमा भत्काइसकेका छन्  । विश्वासको मत लिनुपर्ने बेलामा नलिने र नलिनुपर्ने बेलामा लिने  ।  उदाहरण अरु धेरै छन् । यसबाट प्रधानमन्त्रीको गुरु योजनामा संविधानलाई सिध्याएर पश्चगमनको बाटो समात्ने रहेको स्पट हुँदैन ?ओलीलाई पश्चगमनको बाध्यता के ?प्रधानमन्त्री ओलीलाई  पश्चगमनतर्फ जानुपर्ने कुनै बाध्यता थिएन । उनलाई अवसर नै अवसर थियो । समाजवादतिर जानका लागि नेपाली जनताले दुई तिहाइभन्दा बढी अभिमत दिएका थिए । त्यो अभिमतको कदर गर्नतिर लाग्नुपर्दथ्यो । तर उनी त्यो बाटोतिर हिँडेनन् ।केपी र माधवबीच सानोतिनो इगोले पनि काम गरेको हुन सक्छ । किनभने एमालेको छैठौं महाधिवेशनका बेला महाकाली सन्धीका बेला उनीहरु एकै ठाउँमा थिए । दक्षिणतिर बढ्न ओलीलाई भर्याङ्ग बनाइदिने जुन काम भएको छ, त्यो माधवले नै हो जस्तो लाग्छ । पछि केही इगो पनि आयो होला, इगो आउनु स्वाभाविक पनि हो ।उनी कम्युनिस्ट  त होइनन् नै तर सामान्य समाजवादी पनि होइनन् । यो अर्को बाटोमा जानुमा दक्षिणपन्थी विचारले नै डोहोर्‍याएको हुनुपर्छ । पार्टीमा डिस्टर्ब गरे, पद मागे भनेर भन्नु पनि बेकारको कुरा हो । एउटै कुरा रोकिएको भनेको एमसीसी हो । त्यो जुन हिसाब–किताबले आएको हो, त्यो पारित हुनु हाम्रो राष्ट्रिय स्वाधीनताका हिसावले ठीक छैन । हामीलाई कुनै देशको रणनीतिक अभियानमा पक्षधरता लिन जरुरी पनि छैन । हाम्रो अमेरिकासँग पनि र चीनसँग पनि उस्तै सम्वन्ध हो । उनीहरुको रणनीतिक स्वार्थसँग हामी किन मिसिन जाने ? सिधै अमेरिकाको रणनीतिक स्वार्थसँग जोडिएको कुरालाई संसदबाट अनुमोदन गराउन ओलीजीले प्रयास गरेका थिए, तर रोकियो ।जान्दैनन् माधव राजनीति गर्नमाधव नेपालमा राजनीतिक सुझबुझको कमी देख्छु । जुनबेला अदालतले पार्टी फुटायो, त्योबेला राजनीतिक अडान लिन सक्नुपथ्र्यो । किनभने, अदालतले पार्टी फुटाउनै मिल्दैन । त्यसबेला उनले अदालतको फैसला जस्तो भए पनि  हामी एकताको पक्षमा छौं, पार्टीको नाममात्र बदलेर फेरि निर्वाचन आयोगमा जान्छौं भनेर माओवादीसँग मिलेर जानसक्नुपथ्र्यो । त्यसो गरेको भए राजनीतिको बाटो नै अर्कै हुन पुग्थ्यो । तर, उनी चुनाव चिन्ह सूर्यतिर मोहित भए । पहिला त राजनीति चाहियो, त्यसपछि चुनाव चिन्ह हो चाहिने ।,ओलीको भन्दा माधवको भूमिका बढीकेपी र माधवबीच सानोतिनो इगोले पनि काम गरेको हुन सक्छ । किनभने एमालेको छैठौं महाधिवेशनका बेला महाकाली सन्धीका बेला उनीहरु एकै ठाउँमा थिए । दक्षिणतिर बढ्न ओलीलाई भर्याङ्ग बनाइदिने जुन काम भएको छ, त्यो माधवले नै हो जस्तो लाग्छ । पछि केही इगो पनि आयो होला, इगो आउनु स्वाभाविक पनि हो ।पार्टी निर्माणमा ओलीको भन्दा माधवकै धेरै भुमिका छ । ओलीजी लामो समय जेलमै रहे । उनको त जेलको सर्टिफिकेट मात्रै हो । पार्टी र संगठन बनाएको, दुःख गरेको त माधवलगायतका नेताहरुले नै हो । जसको नेतृत्व सेकेन्ड मेन भए पनि माधवले नै गरेको हो । यो काममा त माधवलाई ठूलै जस दिनुपर्ने हुन्छ । मैले त्यसो गरेको भनेर माधवले भन्नु स्वाभाविक हो ।नवौं महाधिवेशनमा पनि त्योखालको इगो देखिन्थ्यो । दुवै पक्षमा कुनै राजनीतिक बहस नहुने खाली विचार समूह भन्ने र विचार चाही केही नहुने देखिएकै हो । व्यक्तिगत रुपमा अध्यक्ष पद लिनुभनेको पनि सत्तासीन हुनु नै हो । तर, योभन्दा पनि राजनीतिक हीनता मूल समस्या नै हो । यसलाई  मार्क्सवादीहरुले विसर्जनवाद भन्छन् । त्यसैले विसर्जनवादतिर गएको भनेर बुझ्दा पनि हुन्छ ।मिलनविन्दु नै खोज्ने हो भने जे भए पनि ओली अध्यक्ष र प्रधानमन्त्री दुबै पदमा छन् । उनको दुवै हातमा लड्डु छ । एउटा लड्डु पनि दिनु परेको छैन । खाली पुरानो २०७५ को जेठ २ को स्टाटस मान्न भनेको न हो । यसका लागि फागुन २३ पछि ओलीजीले पार्टीमा जेजे फोहोर गरेका थिए, त्यो फोहोर पनि माधव पक्षले लिन्छु नै भनेको सुनिन्छ । यो कुरामा ओली माने भने मिलनबिन्दु भेटिएला । तर, ओलीजीको स्वभाव, विचार सिद्धान्त र डिजाइन हेर्दा मिल्ला भन्ने विश्वास गर्न सकिँदैन ।(विश्लेषक ढकालसँग रातोपाटीका लागि फणीन्द्र नेपालले गरेको कुराकानीमा आधारित)#नारायण ढकाल