नेपालको राजस्व प्रणाली, तिनको अवस्था र राजस्व नीतिलाई हेरेर केहीमा कर थप गर्न सकिने र केहीमा कर छुट गर्न सकिने अवस्था छ । मूलतः बजेटको मुख्य स्रोत भनेको नै राजस्व हो । राजस्व संकलनको अवस्था क्रमशः हेर्दै जाँदा २०४६ को परिवर्तनपछि अन्य क्षेत्रमा जस्तै राजस्व प्रशासनको क्षेत्रमा र कर प्रणालीको क्षेत्रमा व्यापक परिवर्तन भएको छ । आधुनिक कर प्रणाली अबलम्बन गरिएको छ ।मूल्य अभिबृद्धि कर, आयकरको दायरा विस्तार गर्ने किसिमले नयाँ ढंगले ‘स्वयम कर निर्धारण प्रणाली’लाई प्रमुख प्राथमिकताका साथ अंगीकार गरेर २०५८ मा आयकर ऐन  जारी गरियो । त्यस कुरालाई त्यसलाई अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा  उदाहरणीय भनेर प्रशंसा पनि भएको थियो । भन्सार, अन्तःशुल्कमा तत्कालीन प्रणाली अनुसार गरियो र कानुनमा परिवर्तन गरेर आधुनिक कर प्रणालीलाई समेट्न ऐनमार्फत अघि बढाइएको छ ।नेपालको कर प्रणाली आधुनिक छ । करका दर समय अनुसार परिवर्तन भएको छ ।  राजस्व संकलनको विगतको १० वर्षको अवस्था हेर्ने हो भने गुणात्मक फड्को मारेको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०६६ ÷ ६७ देखि राजस्व संकलनको अवस्था हेर्ने हो भने राम्रो छ । २०६५/६६ मै राजस्व बृद्धिदर ३३ प्रतिशत भएपछि क्रमशः त्यो पछिल्ला वर्षहरुमा बढ्दै गएको छ ।नेपालको कर प्रणाली आधुनिक छ । करका दर समय अनुसार परिवर्तन भएको छ ।  राजस्व संकलनको विगतको १० वर्षको अवस्था हेर्ने हो भने गुणात्मक फड्को मारेको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०६६ ÷ ६७ देखि राजस्व संकलनको अवस्था हेर्ने हो भने राम्रो छ । २०६५/६६ मै राजस्व बृद्धिदर ३३ प्रतिशत भएपछि क्रमशः त्यो पछिल्ला वर्षहरुमा बढ्दै गएको छ । औसत २१ प्रतिशतका दरले विगत १० वर्षमा बढेको छ । पछिल्लो समय आयकर र मूल्य अभिवृद्धिकरको हिस्सा बढेको छ । सम्पूर्ण राजस्वमा मूल्य अभिवृद्धिकर पहिलो नम्बरमा  छ । यसको हिस्सा २८.६ प्रतिशतको हिस्सा छ । आयकर २२.४ प्रतिशतको हिस्सा छ । भन्सार तेस्रोमा छ ।आइटीमा कर लगाउन सकिन्छउपभोगमा आधारित आयमा करमै जोड दिएर अघि बढ्न सकिने ठाउँ छ । आइटीमा आधारित पनि कर  छ  । यो करयोग्य हुदै गएको छ  । यसको कुल गार्हस्थ उत्पादनमा २०५७÷५८ मा ११.५ प्रतिशत योगदान छ । ६५।६६ मा  त्यो १४.५ प्रतिशत थियो भने २०७५÷७६ मा आउँदा २५ प्रतिशत पुगेको छ । आइटीमा आधारित कारोबार बढ्दै गएको छ ।उत्पादनमा आधारित राजस्व बनाउनेहाम्रो कर प्रणालीमा अलिकति समस्या पनि छ । हाम्रो अर्थतन्त्र व्यापारमा आधारित छ । भन्सारको राजस्व विगतमा झण्डै ५० प्रतिशतको नजिक थियो । गत वर्ष र यो वर्षको लक्ष्य हेर्नुहुन्छ भने भन्सार विन्दुबाट ४३ प्रतिशत छ । यो जोखिमपूर्ण छ ।तीनै तहका वित्तीय आवश्यकता पूरा गर्ने गरी कर प्रणालीमा जोड दिनुपर्छ । व्यापारमा आधारित कर प्रणालीलाई उत्पादनमा आधारित आन्तरिक स्रोत साधनको परिचालन गरी बढी भन्दा बढी कर संकलन गर्ने किसिमले जानुपर्ने हुन्छ । अहिले राजस्व अथवा स्रोतको अत्यन्तै ठूलो आवश्यकता परिरहेको छ । खर्च बढेको छ,  बजेटको आकार बढेको छ । आगामी दिनमा कर प्रणालीलाई व्यवस्थित बनाउन व्यवहारमै अगाडि बढ्नुपर्ने हुन्छ ।कर प्रणालीलाई सम्बोधन गर्दै वित्तिय संघीयता प्रभावकारी बनाएर अगाडि बढ्नु पर्छ ।  तीनै तहका वित्तीय आवश्यकता पूरा गर्ने गरी कर प्रणालीमा जोड दिनुपर्छ । व्यापारमा आधारित कर प्रणालीलाई उत्पादनमा आधारित आन्तरिक स्रोत साधनको परिचालन गरी बढी भन्दा बढी कर संकलन गर्ने किसिमले जानुपर्ने हुन्छ । अहिले राजस्व अथवा स्रोतको अत्यन्तै ठूलो आवश्यकता परिरहेको छ । खर्च बढेको छ,  बजेटको आकार बढेको छ । आगामी दिनमा कर प्रणालीलाई व्यवस्थित बनाउन व्यवहारमै अगाडि बढ्नुपर्ने हुन्छ ।अहिले विभिन्न किसिमका कर लगाउने अधिकार संघ तथा प्रदेशलाई पनि छ । संघले उठाएका र प्रदेश र स्थानीय तहमा जाने संवैधानिक व्यवस्थाले हाम्रो राजस्व केही खुम्चेको हो कि भन्ने छ तर अझैपनि ठूला राजस्व संकलन अधिकार संघमै भएकाले  स्रोत साधनको अधिकतम परिचालन गर्नुपर्ने देखिन्छ ।हुन त पहिलो ६ महिनामै राजस्व संकलनको अवस्था अत्यन्तै नाजुक देखेर सरकारले लक्ष्य संशोधन गरेको थियो । सरकारले पूर्वनिर्धारित ११ खर्ब १२ अर्बको लक्ष्यलाई १० खर्ब ५७ अर्बमा झारेको थियो । यति गर्दा पनि उक्त लक्ष्य गत सालको संकलन भन्दा २३ प्रतिशतले बृद्धि हो ।  अब संशोधित लक्ष्य पनि नपुग्ने देखियो । अहिले देखिएको समस्या भनेकै राजस्व संकलनमा देखिएको समस्या हो ।यो वर्ष सरकारले ११ खरब १२ अरब राजस्व संकलनको अत्यन्तै ठूलो लक्ष्य राखेको थियो । यो महत्त्वाकांक्षी हो  । यो गत वर्षको भन्दा ३० प्रतिशतको बढी बृद्धि हो । कोभिडको महामारीका कारण उक्त निर्धारित लक्ष्य पूरा हुन सक्ने देखिँदैन । हामी गत चैत ११ गतेदेखि नै लकडाउनमा छौं । हुन त पहिलो ६ महिनामै राजस्व संकलनको अवस्था अत्यन्तै नाजुक देखेर सरकारले लक्ष्य संशोधन गरेको थियो । सरकारले पूर्वनिर्धारित ११ खर्ब १२ अर्बको लक्ष्यलाई १० खर्ब ५७ अर्बमा झारेको थियो । यति गर्दा पनि उक्त लक्ष्य गत सालको संकलन भन्दा २३ प्रतिशतले बृद्धि हो ।  अब संशोधित लक्ष्य पनि नपुग्ने देखियो । अहिले देखिएको मुख्य समस्या भनेकै राजस्व संकलन हो ।आगामी आर्थिक वर्षको खर्च राजस्वबाट यसरी जोहो गर्न सकिन्छआगामी आर्थिक वर्षको खर्चको जोहो गर्दा राजस्वलाई कसरी परिचालन गर्ने भन्न यो वर्षको संकलन हेर्नुपर्छ । जेठ ७ गतेसम्म ६ खर्ब १० अर्ब उठेको छ । यो भनेको निर्धारित लक्ष्यको ५५ प्रतिशत नजिक हो । यो हेर्दा जेठको लक्ष्य ८७ अर्ब, असारको १ खर्ब ४४ अर्ब  हुन आउँछ तर वस्तुस्थिति यो लक्ष्यअनुसार हुन सम्भव देखिएन ।फागुन र चैत र बैशाखको मूल्य अभिबृद्धि कर र अन्तःशुल्कको किस्ता आउन बाँकी छ । चैतको आयकर दोस्रो किस्ता आउन बाँकी छ । यो आवको राजस्व संकलन लक्ष्य संशोधित भन्दा पनि निकै तल हुने देखियो । यसले राजस्व संकलनको आधार अत्यन्त संकुचन हुने भयो । र आगामी वर्षको राजस्व व्यवस्थित गर्न र धान्ने किसिमको बनाउन सरकारले जोड दिनुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ  ।जनतालाई करको भार नथोपर्ने र दोहोरो कर नलगाउनेसरकारले साधन स्रोत कति हुन्छ ? त्यसलाई हेरेर राजस्वमा जोड दिने र खर्चलाई मितव्ययिता गरेर बजेटलाई ठिक्क आकारमा राख्ने कुरा आफ्नो ठाउँमा छ । संघीय मात्र होइन, स्थानीय र प्रदेशले राजस्व बाँडफाँडबाट आएको रकम कम भयो र अनुदान पनि कम भयो भनिरहेका छन् । साधनस्रोत सम्पन्न बनाउनुपर्ने अवस्था छ । जनतालाई करको भार धेरै थोपर्ने, दोहोरो कर लगाउने अथवा तिनै तहले धेरै कर लगाउनु उचित हुँदैन । आयकर ऐनले कर छुट दिएको कुनैपनि निकाय वा कारोबार छैन । सम्पूर्ण आय करको दायरामा आउनेछ भनिएको छ । भ्याटको पनि सबै दायरामा छन् । ती चाहिँ कानुनी रुपमा ‘कम्लाएन्ट’ परिपालना गरेर आएका छन् कि छैनन त्यो हेर्नुपर्छ । नयाँ केही कर थप्न सकिने भए त्यसको सम्भाव्यता लागत  र राजस्वमा दिने योगदान पनि विचार गरिनुपर्छ ।सरकारले साधन स्रोत कति हुन्छ ? त्यसलाई हेरेर राजस्वमा जोड दिने र खर्चलाई मितव्ययिता गरेर बजेटलाई ठिक्क आकारमा राख्ने कुरा आफ्नो ठाउँमा छ । संघीय मात्र होइन, स्थानीय र प्रदेशले राजस्व बाँडफाँडबाट आएको रकम कम भयो र अनुदान पनि कम भयो भनिरहेका छन् । साधनस्रोत सम्पन्न बनाउनुपर्ने अवस्था छ । जनतालाई करको भार धेरै थोपर्ने, दोहोरो कर लगाउने अथवा तिनै तहले धेरै कर लगाउनु उचित हुँदैन ।क्षेत्रगत रुपमा हेर्दा कर नीति बनाउँदा करका दरमा पुनरावलोकन गर्ने अवस्था आयो भने व्यापारमा आधारित राजस्वलाई उत्पादनमा आधारित बनाउनुपर्छ । यद्यपि, अहिलेको विषम परिस्थितिमा करका दरमा ठूलो परिवर्तनको अवस्था छैन, त्यो सम्भावनायुक्त पनि छैन । करका दरमा परिवर्तन गरेर ठूलो आकारमा  छुट दिने अवस्था देखिँदैन ।राजस्व बढाउन मूल्य अभिबृद्धि कर र आयकरमा जोड दिनेराजस्व बढाउन उपभोगमा आधारित मूल्य अभिबृद्धि कर र आयमा आधारित आयकरमै जोड दिनुपर्छ । विश्व व्यापार संगठनको सदस्य भइसकेपछि भन्सारका दरमा क्रमशः कम गर्दै लैजानुपर्ने सरकारको सामु तेर्सिएको बाध्यता हो । अन्तशुल्क पनि निश्चत वस्तुमा लाग्ने  र खासगरी उपभोगमा निरुत्साहन गर्नपर्ने वस्तुमा र समाजमा हानिकारक हुने वस्तुमै केन्द्रीत हुनुपर्छ । त्यसो गरिएमा अहिले हाम्रो दायरा पनि ठूलो हुन्छ ।६ लाखसम्मको आम्दानीलाई आयकर छुट दिन सकिन्छआयकरलाई बढाउँदा करको दर, करको दायरा र छुट हेर्नुपर्ने  हुन्छ । अहिले १ प्रतिशत कर सामाजिक सुरक्षाका लागि भनेर काटिन्छ । यस्तो दरको दायरा बढाएर अघि बढ्नुपर्ने छ । व्यक्तिलाई ४ लाख र दम्पतिलाई ४ लाख ५० हजारमा कर छुट छ तर सामाजिक सुरक्षा कर भनेर १ प्रतिशत काटिन्छ । १ प्रतिशत कर लाग्नेमा सीमा बढाउन सकिने अवस्था छ । पहिले छुटमा १ प्रतिशत, पछि १५ प्रतिशत र त्यसपछि २५ प्रतिशत थियो । गत सालदेखि त्यो १०, २०, ३० प्रतिशतमा गयो । ५ लाखसम्म आम्दानी हुनेलाई यसले अप्ठेरो पारेको छ । सकिन्छ भने १ लाख हैन २ लाख पछिको बनाउन सकियो भने ६ लाखसम्म आम्दानी हुनेलाई राहत हुन्छ ।अहिले दम्पतिको हकमा साढे ४ लाख पछिको १ लाखमा १० प्रतिशत छ त्यसलाई २ लाख पछि लगाउन सकिने ठाउँ छ । आगामी दिनमा यो छुट सीमालाई हेर्नुपर्ने हुन्छ । यसको योगदान कति छ र यसलाई छुट दिदा राजस्व संकलन कति गुम्छ भनेर हेर्नुपर्ने हुन्छ । एक प्रतिशत सामाजिक सुरक्षा कर लिइरहेको थियो । अहिले सामाजिक सुरक्षा योजनामा गइसकेपछि यो दोहोरो पर्न जान्छ । यसको विकल्प खोजेर जानुपर्छ ।अहिले दम्पतिको हकमा साढे ४ लाख पछिको १ लाखमा १० प्रतिशत छ त्यसलाई २ लाख पछि लगाउन सकिने ठाउँ छ । आगामी दिनमा यो छुट सीमालाई हेर्नुपर्ने हुन्छ । यसको योगदान कति छ र यसलाई छुट दिदा राजस्व संकलन कति गुम्छ भनेर हेर्नुपर्ने हुन्छ । एक प्रतिशत सामाजिक सुरक्षा कर लिइरहेको थियो । अहिले सामाजिक सुरक्षा योजनामा गइसकेपछि यो दोहोरो पर्न जान्छ । यसको विकल्प खोजेर जानुपर्छ । यस्तो कर गतवर्ष ६ अर्ब संकलन भएको छ ।  आगामी आवमा नभई अर्को वर्ष देखि हटाउन सकिने अवस्था रहन्छ ।  सामाजिक सुरक्षाबाट संकलन भएको रकम सामाजिक सुरक्षा कोषमा लगेर नाफामुलक योजनामा खर्च गर्न भनेको थियो ।  अब सामाजिक सुरक्षा योजना आइसकेको छ ।पुर्ख्यौली सम्पत्तिमा करपुख्र्यौली सम्पत्ति हस्तान्तरण करलाई बहसको विषय बनाएर यसमा पनि कर लगाउन सकिन्छ । संसारका धेरै देशले यो कर लगाइरहेका छन् । आवश्यकता, औचित्यता र संकलनको अवस्था हेरेर यो कर लगाउन सकिने अवस्था हुन्छ । यो वर्ष लगाउन सम्भवत नहोला, आगामी वर्षबाट यो कर लगाउनुपर्छ ।वित्तीय कारोबार गर्ने सबै सहकारीलाई २० प्रतिशत कर वित्तीय सहकारीमा नगरपालिका क्षेत्रमा ५ प्रतिशत, उपमहानगरपालिका र महानगरपालिकामा १० प्रतिशत कर छ । ग्रामीण वित्तिय सहकारीलाई छुट छ । यसमा वित्तिय सहकारी सबैलाई समेटेर २० प्रतिशत कर लगाउन सकिन्छ ।आयकर र भ्याटको बेरुजु संकलनको व्यवस्थाभ्याटमा पनि ठुलो परिवर्तन गर्नुपर्ने अवस्था देखिँदैन । भ्याटको कम्लायन्स बढाउने र छुट लिस्टमै घटाउने हो । त्यो भन्दा परिवर्तन गर्न सक्ने ठाउँ देखिदैन । आयकर र भ्याटको बेरुजु बक्यौताहरू संकलन गर्ने कुरा अब आउने बजेटमा राखिँदा यसले मुद्दा मामिलामा गएका लामो समयदेखि नउठेका कर संकलनको दायरामा आउँछन् ।विलासिताका वस्तुमा भन्सार अन्तशुल्क बढाउन सकिन्छ । मदिरा, चुरोट वियर सुर्तीजन्य पदार्थमा विशेष कर लगाउन सकिन्छ । छिमेकी मुलुकमा पनि विशेष करको व्यवस्था छ । यसको उपभोगलाई निरुत्साहन गर्ने हो ।मदिरा, वियर चुरोटमा विशेष करविलासिताका वस्तुमा भन्सार अन्तशुल्क बढाउन सकिन्छ । मदिरा, चुरोट वियर सुर्तीजन्य पदार्थमा विशेष कर लगाउन सकिन्छ । छिमेकी मुलुकमा पनि विशेष करको व्यवस्था छ । यसको उपभोगलाई निरुत्साहन गर्ने हो । अनौपचारिक कारोबारलाई औपचारिक कारोबारमा ल्याउने किसिमले जानुपर्छ । यस्तो अर्थतन्त्र ४० प्रतिशतको हाराहारीमा छ भनिएको छ । सम्पूर्ण आर्थिक कारोबार बैंकिङ मार्फत जान सकियो भने करको दायरामा आउँछ । वित्तिय संघीयतालाई सफल बनाउन बढीभन्दा बढी आन्तरिक उत्पादनमा जोड दिनुपर्छ । राजस्वलाई विशिष्टिकरण गरिनु आवश्यक छ । .निजामती भित्र छुट्टै राजस्व प्रशासनअब निजामतीभित्र छुट्टै राजस्व प्रशासनको आवश्यक छ । कतिपय प्रथम श्रेणीका पदाधिकारीहरु सेवा भन्दा बाहिरका छन् । अनुभवी पटक पटक सरुवा हुने अवस्था छ । सकिन्छ भने राजस्व हेर्ने कार्यकारी बोर्ड नसके छुट्टै राजस्व सेवा बनाएर सहसचिव तहसम्मलाई सोही अन्तर्गत सेवामा राखेर विशिष्टिकरण गर्नु जरुरी छ ।सामाजिक सञ्जालमा कर सामाजिक सञ्जालमा कर लगाउन सकिन्छ । त्यसमा हुने विज्ञापनलाई  करको दायरामा ल्याउन सकिन्छ । आइटीको कारोबार बढ्दै गएको यथार्थता यहाँ उल्लेखनीय छ ।आत्मनिर्भर वस्तुको आयातमा कर थप्नेनेपालमा उत्पादनमा आत्मनिर्भर भएका सिमेन्ट, छड, जस्तापाताको आयातमा पुनरावलोकन गरेर कर थप्न सकिन्छ ।  कृषिमा आत्मनिर्भर बनाउन एन्टिडम्पिङ ट्याक्स नलगाई हुदैन । औद्योगिक कच्चा पदार्थमा आवश्यकता हेरेर छुट दिन सकिने ठाउँ छ ।(लामो समय अर्थमन्त्रालयको राजस्व महाशाखा प्रमुख रहेर काम गरिसकेका, राजस्व परामर्श बोर्डको पूर्व संयोजक तथा पूर्व अर्थसचिव डा. सुवेदीसँग एलिजा उप्रेतीले गरेको कुराकानीमा आधारित ।)Title background photo : Business photo created by jannoon028 - www.freepik.com#बजेट#राजश्व#कर