एजेन्सी । पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री इमरान खानले बिहीबार कोरोनाभाइरसविरुद्धको खोपको पहिलो मात्रा लिएर खोप लगाउन पाकिस्तानी नागरिकहरूलाई प्रोत्साहन गरेका छन् ।    दक्षिण एसियाली यस मुलुकमा चीनद्वारा सहयोग गरिएको कोरोनाभाइरस खोपको पाँच लाख मात्रा आएको एक दिन पछि पाकिस्तानी प्रधानमन्त्रीसहित उच्च पदस्थ अधिकारीले खोप लगाई चीनको सिनोभ्याक खोप कोभिड–१९ विरूद्धको अभियानका लागि सुरक्षित रहेको सन्देश आफ्ना नागरिकहरूलाई दिएका हुन् ।चीनबाट प्राप्त सिनो फर्म खोप पाकिस्तानमा दोस्रा पटक पठाइएको र खोपिरहेका गाडीहरूलाई पाकिस्तानी स्वास्थ्य अधिकारीहरूले रावलपिन्डीमा नूर खान एयर बेसमा बुझेका तस्वीरहरू पाकिस्तानी समाचार संस्थाहरूले महत्वका साथ सम्प्रेषण गरेका छन् । पाकिस्तानमा सिनोफर्मद्वारा विकास गरिएको उक्त खोप मात्र उपलब्ध छ । पाकिस्तानलाई यस अघि चीनले गत फेब्रुअरी १ मा दुई खुराक आवश्यक छ। यस अघि, चीनले फेब्रुअरी १ मा पाकिस्तानलाई सिनोफर्मका पाँच लाख मात्रा कोभिड–१९ विरुद्धका खोप पाएको थियो । उक्त खोपलाई पहिलो चरणमा अग्र पंक्तिमा काम गर्ने कर्मचारीलगायत जोखिम देखिएका अन्य नागरिकहरूलाई पहिलो मात्रा दिइएको छ ।पाकिस्तानमा बिहीबारसम्म कोभिड–१९ सङ्क्रमितको सङ्ख्या ६१ लाख पाँच हजार ८१० रहेको पुष्टि गरिएको छ भने १३ हजार ७१७ सङ्क्रमितको मृत्यु भएको छ । #imran khan