भारतमा कोरोनाको असर कम हुने सिलसिला जारी छ । बिहिबार यहाँ १ लाख ३१ हजार २८० नयाँ संक्रमित भेटिए, २ लाख ५ हजार ७७१ सनको भए र २,७०५ को मृत्यु भएको छ । नयाँ संक्रमितको आँकडा लगातार चौथो दिन १.५० लाखभन्दा कम भेटिएको छ । यसअघि ३० मेमा १.५१ लाख व्यक्तिको कोरोना रिपोर्ट नेगेटिभ आएको थियो । सक्रिय संक्रमित अर्थात् उपचार गराइरहेका बिरामीको संख्यामा अघिल्लो दिन ७७,२३९ को कमी आएको छ । जसका कारण चार दिनमा नै करिब चार लाखको गिरावट देखिएको छ । ३० मे मा कूल २० लाख २२ हजार ४५ सक्रिय संक्रमित थिए जुन अब घटेर अब १६ लाख ३१ हजार ४२७ थिए ।  भारतमा कोरोना महामारी आँकडामाःपछिल्लो २४ घण्टामा भेटिएका कूल संक्रमितः १.३१ लाखपछिल्लो २४ घण्टामा कूल निको भएकाः २.०५ लाखपछिल्लो २४ घण्टामा कूल मृत्युः २,७०५हालसम्म कूल संक्रमित भइसकेकाः २.८५ करोडहालसम्म निको भएकाः २.६५ करोडहालसम्म कूल मृत्युः ३.४० लाखहाल उपचार गराइरहेका बिरामीको कूल संख्याः १६.३१ लाख#COVID-19#corona virus#india