भारतमा कोरोना संक्रमितको संख्यामा लगातार कमी आइरहेको छ । पछिल्लो २४ घण्टामा २ लाख ६७ हजार ४४ जना संक्रमित भेटिएका थिए । यस्तै ३ लाख ८९ हजार ५६६ जना निको पनि भए । यसरी भारतमा उपचार गराइरहेका सक्रिय संक्रमितको संख्यामा एक लाख २७ हजार १०९ को कमी आएको छ ।संक्रमितको संख्यामा कमी आएता पनि मृत्यु दर लगातार बढ्दो छ । अघिल्लो दिन यहाँ ४,५२५ जनाको महामारीका कारण ज्यान गएको छ । यो एक दिनमा मृत्यु भएको सबैभन्दा ठूलो आँकडा हो । यसअघि सोमबार यहाँ ४,३३४ को मृत्यु भएको थियो ।भारतमा कोरोना महामारी आँकडामाःपछिल्लो २४ घण्टामा भेटिएका नयाँ संक्रमितः २.६७ लाखपछिल्लो २४ घण्टामा निको भएकाः ३.८९ लाखपछिल्लो २४ घण्टामा कूल मृत्युः ४,५२५हालसम्म कूल संक्रमित भइसकेकाः २.५४ करोडहालसम्म निको भएकाः २.१९ करोडहालसम्मको कूल मृत्युः २.८३ लाखहाल उपचार गराइरहेका बिरामीको कूल संख्याः ३२.२१ लाख#COVID-19#corona virus#india