तालिबानी प्रतिबन्ध र पाकिस्तानको दखलविरुद्ध काबुलमा लगातार तेस्रो दिन प्रदर्शन भइरहेको छ । यसको अगुवाई महिलाले गरिरहेका छन् । यतिबेला तालिबानीले महिलालाई रोकेर विरोध र नाराबाजी बन्द गर्न भने । तर उनीहरु मानिरहेका छैनन् । अर्कोतर्फ काबुलमा निकालिएको पाकिस्तान विरोधी र्यालीपछि तालिबानले सार्वजनिक विरोध–प्रदर्शन सह्य नहुने धम्की दिएको छ ।पाकिस्तानले २ सय अफगानीलाई फिर्ता पठाएःअफगानिस्तानमा तालिबानको डरले हज्जारौं अफगानी पाकिस्तान भागेका थिए तर पाकिस्तानले अब २०० जनालाई फिर्ता पठाएको विभिन्न सञ्चार माध्यमले जानकारी दिएका छन् । यसमा महिला र बालबालिका पनि समावेश । पाकिस्तानी पत्रिका डनको रिपोर्ट अनुसार जसलाई फिर्ता पठाइएको छ, उनीहरु अवैध रुपमा पाकिस्तान प्रवेश गरेको पाकिस्तानी अधिकारीले जानकारी दिएका छन् ।