भारतमा कोरोनाको दोस्रो लहरको कहर क्रमशः बिस्तारै कम हुन थालेको छ । आइतबार नयाँ संक्रमितका साथै मृत्युको आँकडा पनि कम देखिएको छ । भारतमा आइतबार एक लाख ५३ हजार ३४७ जनामा संक्रमण पुष्टि भएको । साथै, २ लाख ३७ हजार ५६८ जना निको पनि भए । यतिबेला ३,१२८ जनाको मृत्यु भयो । एकदिनमा ज्यान गुमाउनेको यो आँकडा पछिल्लो ३४ दिनको सबैभन्दा कम हो । यसअघि २७ अप्रिलमा ३,२८६ जनाको कोरोना संक्रमणका कारण मृत्यु भएको थियो ।भारतमा कोरोना महामारी आँकडामाःपछिल्लो २४ घण्टामा भेटिएका नयाँ संक्रमितः १.५३ लाखपछिल्लो २४ घण्टामा कूल निको भएकाः २.३७ लाखपछिल्लो २४ घण्टामा कूल मृत्युः ३,१२९हालसम्म कूल संक्रमित भइसकेकाः २.८० करोडहालसम्म निको भएकाः २.५६ करोडहालसम्म कूल मृत्युः ३.२९ लाखहाल उपचार गराइरहेका बिरामीको कूल संख्याः २०.२२ लाख#COVID-19#corona virus#india