भारतको नयाँ दिल्लीको रोहिणीस्थित जयपुर गोल्डन अस्पतालमा आगामी आधा घण्टाका लागि मात्र अक्सिजन बचेको खबर बीबीसी प्रकाशित गरेको छ । मेडिकल डाइरेक्टर डा. दीप बलूजाका अनुसार अस्पतालकका २ सय बिरामी छन् जसमध्ये ८० जना अक्सिजन सपोर्टमा रहेका छन् भने ३५ जना आईसीयूमा छन् ।समाचार एजेन्सी पीटीआईले अस्पतालका अधिकारीहरुलाई उद्धृत गर्दै अक्सिजनको कमीका कारण गम्भीररुपमा बिरामी भएका २० जनाको मृत्यु भएको छ । अस्पतालका मेडिकल डाइरेक्टरले आफूहरु अक्सिजनको प्रतिक्षामा रहेको र हाल कोरोनाका २१५ बिरामीलाई अक्सिजनको आवश्यकता रहेको बताएका छन् ।हिन्दुस्तान टाइम्सका अनुसार ज्यान गुमाउने अधिकांश कोरोनका बिरामी थिए । अस्पतालमा अक्सिजन सकिएपछि ‘लो अक्सिजन प्रेसर’ का कारण २० जनाको मृत्यु भएको अस्पतालका अधिकारीहरुले जानकारी दिएका छन् ।