इजराइलले इरानका नयाँ राष्ट्रपतिमा इब्राहिम रइसी चुनिएकोमा अन्तरराष्ट्रिय समुदायले गहिरो चिन्ता व्यक्त गर्नुपर्ने बताएको छ ।इजराइलका विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ता लियोर हाइयातले रइसी हालसम्म इरानका सबैभन्दा कट्टरपन्थी राष्ट्रपति भएको बताएको छ ।नयाँ नेताले इरानको परमाणु गतिविधिलाई बढाउने भन्दै उनले चेतावनी दिए ।इब्राहिम रइसीलाई शनिबार इरानको राष्ट्रपति चुनावमा बिजेता घोषित गरिएको छ ।थुप्रैले चुनावमा इब्राहिमले नै बहुमत हासिल गरुन् भन्ने तरिकाले इरानी चुनावलाई  डिजाइन गरिएको आरोप लगाइरहेका छन् ।रइसी अगस्टमा इरानको राष्ट्रपति पद सम्हाल्नेछन् । उनी इरानका शीर्ष न्यायाधिस हुन् र अति रुढिवादी विचारका हुन् । उनी राजनीतिक कैदीलाई मृत्युदण्डको सजाय दिनेसँग सम्बन्धित छन् र उनीमाथि अमेरिकी प्रतिबन्ध लागू छ ।इरानको सरकारी मिडियामा प्रासारित एक बयानमा रईसीले भनेका छन्, ‘म एक इमानदार, मिहिनेती, क्रान्तिकारी र भ्रष्टाचार विरोधी सरकार बनाउनेछु ।’यस्तै, ट्वीटरमा आलोचनात्मक टिप्पणीमा लियोर हाइयातले उनलाई एक कट्टरपन्थी व्यक्तिको संज्ञा दिएका छन् । उनका अनुसार उनी इरानको सैन्य परमाणु कार्यक्रमलाई तीब्र रुपमा अघि बढाउन प्रतिबद्ध छन् ।इरान र इजराइलबीच लामो समयदेखि छद्म युद्ध चलिरहेको छ । यसमा दुबै देशले एक अर्काविरुद्ध जवाफी कारवाही गरेका छन् तर हालसम्म दुबै देश पूर्णकालीन युद्धबाट बच्दै आएका छन् । यद्यपि, हालैका महिनामा दुई देशबीचको तनाव अत्यधिक बढेको छ ।1/4 After the Supreme Leader effectively dictated to the Iranian public who they could choose, less than 50% of Iranian citizens eligible to vote have elected its most extremist president to date. pic.twitter.com/gYuBdUNMqx— Lior Haiat 🇮🇱 (@LiorHaiat) June 19, 2021दुबै देशबीच परिस्थिति निकै जटिल छ तर तनावको एउटा ठूलो कारण इरानको परमाणु कार्यक्रम पनि हो ।इरानले अघिल्लो वर्ष भएको आफ्नो शीर्ष परमाणु वैज्ञानिकको हत्या र यसवर्ष अप्रिलमा परमाणु संयंत्रमा भएको दुर्घटनाका लागि इजराइललाई जिम्मेवार मानेको छ ।यस्तै इजराइलले इरानको परमाणु कार्यक्रम पूर्ण रुपमा शान्तिपूर्ण उद्देश्यका लागि नभएको बताएको छ । इजराइलले इरानको परमाणु कार्यक्रमको उद्देश्य परमाणु हतियार बनाउनु भएको मान्यता राख्छ ।इरान र पश्चिमी देशबीच सन् २०१५ मा एक परमाणु सम्झौता भएको थियो, त्यसपश्चात् इरानमाथि लागेको कडा प्रतिबन्ध हटाइएको थियो । यद्यपि, पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले सन् २०१८ मा अमेरिकालाई यो सम्झौताबाट बाहिर निकाल्दै इरानमाथि पुनः आर्थिक प्रतिबन्ध लगाइदिएका थिए । नयाँ राष्ट्रपति जो बाइडेन भने सरकारलाई पुनः सम्झौतामा समावेश गर्ने बाटो खोजिरहेका छन् ।प्रतिबन्ध कडा पारिएपछि इरानले पनि आफ्नो परमाणु कार्यक्रमलाई तीब्रता दिएको छ । इरान यतिबेला आफ्नो अहिलेसम्मको सर्वोच्च स्तरमा युरेनियम सम्बद्र्धन गरिरहेको छ । यद्यपि, इरान अहिले पनि परमाणु बम बनाउने क्षमता हासिल गर्न सकेको छैन ।इरानको चुनावमा प्रतिक्रिया दिँदै अमेरिकाले इरानी जनतालाई अहिले पनि लोकतान्त्रिक र निष्पक्ष तरिकाले आफ्नो नेता छान्न नदिएकोमा आफूलाई अफसोस भएको बताएको छ ।इरानको चुनावमा यसपटक मतदान प्रतिशत निकै कम छ । कूल पंजीकृत मतदातामध्ये ५० प्रतिशतभन्दा पनि कमले आफ्नो मताधिकार प्रयोग गरेका छन् ।यसअघि सन् २०१७ को चुनावमा ७० प्रतिशतभन्दा बढी मतदान भएको थियो ।धेरैजसोले चुनाव बहिष्कार गरे किनभने उनीहरुका अनुसार चुनाव प्रक्रियालाई रइसीलाई फाइदा पुर्याउने किसिमले बनाइएको छ । रइसी इरानका सर्वोच्च नेता अयातोल्लाह खामेनईका निकै नजिकका मानिन्छन् ।रइसी जुन दिन इरानका राष्ट्रपति बने वियनामा इरानको परमाणु सम्झौतालाई बचाउनका लागि कुराकानी जारी थियो ।युरोपेली संघका अनुसार आइतबार इरान र संसारका ६ शक्तिशाली देशका प्रतिनिधिबीच इरानको परमाणु कार्यक्रमको विषयमा पुनः कुराकानी हुनेछ ।यो इरान र अमेरिका बीच यो मुद्दामाथि छैटौं वार्ता हो । समाचार एजेन्सी रोयटर्सको रिपोर्टका अनुसार वार्तामा समावेश नेताका अनुसार केही मुद्दामा गतिरोध यथावत् छ ।बीबीसी#Iran#israel