भारतमा कोरोना संक्रमितको संख्या कम हुने सिलसिला जारी छ । पछिल्लो २४ घण्टामा २ लाख ७६ हजार ५९ नयाँ संक्रमितको पहिचान भयो । ३ लाख ६८ हजार ७८८ बिरामी निको पनि भए जबकी ३,८७६ व्यक्तिको मृत्यु भएको छ । यहाँ लगातार सातौं दिन नयाँ संक्रमितभन्दा निको हुनेको संख्या बढी रह्यो । बुधबार सक्रिय संक्रमित अर्थात् उपचार गराइरहेका बिरामीको संख्यामा ९६,६४७ को कमी आयो । अब ३१ लाख २५ हजार १४० बिरामीको उपचार भइरहेको छ । ११ दिन अघि ९ मेमा यो आँकडा ३७.४१ लाखको पीकमा पुगेको थियो । देशमा कोरोना महामारी आँकडामाःपछिल्लो २४ घण्टामा कूल नयाँ संक्रमितः २.७६ लाखपछिल्लो २४ घण्टामा कूल निको भएकाः ३.६८ लाखपछिल्लो २४ घण्टामा कूल मृत्युः ३,८७६हालसम्म संक्रमित भइसकेकाः २.५७ करोडहालसम्म निको भएकाः २.२३ करोडहालसम्मको कूल मृत्युः २.८७ लाखहाल उपचार गराइरहेका बिरामीको कूल संख्याः ३१.२५ लाख