भारतमा सोमबार कोरोनाका ५९,९५८ संक्रमितको पहिचान भएको छ । यो आँकडा पछिल्लो ७६ दिनको सबैभन्दा कम हो । यसअघि ३० अप्रिलमा ५३,२३७ जनाको कोरोना रिपोर्ट पोजेटिभ आएको थियो । यद्यपि, कोरोनाका कारण हुने मृत्युले अहिले पनि चिन्ता बढाइरहेको छ । भारतमा पछिल्लो २४ घण्टामा २,७३२ संक्रमितले ज्यान गुमाएका छन् । यस्तै, १ लाख १७ हजार २३२ लाख बिरामी निको भएका छन् । यसरी सक्रिय संक्रमित अर्थात् उपचार गराइरहेका बिरामीको संख्यामा ६०,०५६ को कमी भएको छ ।भारतमा कोरोना महामारी आँकडामाःपछिल्लो २४ घण्टामा भेटिएका नयाँ संक्रमितः ५९, ९५८पछिल्लो २४ घण्टामा निको भएकाः १.१७ लाखपछिल्लो २४ घण्टामा कूल मृत्युः २,७३२हालसम्म कूल संक्रमित भइसकेकाः २.९५ करोडहालसम्म निको भएकाः २.८२ करोडहालसम्म कूल मृत्युः ३.७७ लाखहाल उपचार गराइरहेका बिरामीको कूल संख्याः ९.०८ लाख#update#COVID-19#corona virus#india