भारतमा बुधबार ४५,७२४ जनामा कोरोना संक्रमणको पुष्टि भएको छ । यतिबेला ४४,५०६ जना निको भए र ८१९ जनाको संक्रमणका कारण निधन भएको छ । सक्रिय संक्रमित अर्थात् उपचार गराइरहेका बिरामीको संख्यामा पनि ३५९ को वृद्धि दर्ता गरिएको छ ।भारतमा ५६ दिनपछि निको हुने संक्रमितभन्दा नयाँ संक्रमित बढी देखिएको हो । ५६ दिनपछि नै सक्रिय संक्रमितमा पनि वृद्धि देखियो । यसअघि १२ मे मा ३.६२ लाख नयाँ संक्रमित भेटिएका थिए र ३.५२ लाख बिरामी निको भएका थिए । यस्तै त्यसै दिन, सक्रिय संक्रमितमा पनि ६,३९९ को वृद्धि भएको छ । त्यस दिनदेखि सक्रिय संक्रमितमा लगातार गिरावट भइरहेको थियो ।भारतमा कोरोना महामारी आँकडामाःपछिल्लो २४ घण्टामा कूल नयाँ संक्रमितः ४५,७२४पछिल्लो २४ घण्टामा कूल निको भएकाः ४४,५०६पछिल्लो २४ घण्टामा कूल मृत्युः ८१९हालसम्म कूल संक्रमित भइसकेकाः ३.०७ करोडहालसम्म निको भएकाः २.९८ करोडहालसम्म कूल मृत्युः ४.०५ लाखहाल उपचार गराइरहेका बिरामीको कूल संख्याः ४.५४ लाख#COVID-19#corona virus#india