भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) ले बिहीबार राष्ट्रिय कार्यसमितिको घोषणा गरेको छ । आश्चर्यजनकरुपमा वरुण गान्धी र उनकी आमा मेनका गान्धीलाई स्थान दिइएको छैन । विनय कटियारलाई पनि त्यसमा समावेश गरिएको छैन । कार्यसमितिमा ज्योतिरादित्य सिंधिया र मिथुन चक्रवर्तीलाई स्थान दिइएको छ ।पछिल्लो समय लखीमपुर खीरीमा भएको घटनाबारे वरुण गान्धीले चर्कोरुपमा आवाज उठाइरहेका छन् । बिहीबार एक ट्वीट गर्दै उनले अभियुक्तहरुविरुद्ध कारबाही गर्न माग गरे । उनले ट्वीटमा लेखेका छन्, ‘भिडियो एकदमै स्पष्ट छ । हत्याबाट प्रदर्शनकारीहरूलाई चुप लगाउन सकिँदैन । निर्दोष किसानको रगतका लागि जवाफदेही तय गर्न पर्छ र अहङ्कार र क्रूरताको सन्देश हरेक किसानको दिमागमा घुस्नुभन्दा पहिले न्याय दिलाउनुपर्छ ।’The video is crystal clear. Protestors cannot be silenced through murder. There has to be accountability for the innocent blood of farmers that has been spilled and justice must be delivered before a message of arrogance and cruelty enters the minds of every farmer. 🙏🏻🙏🏻 pic.twitter.com/Z6NLCfuujK— Varun Gandhi (@varungandhi80) October 7, 2021दुई दिनअघि पनि उनले ट्वीट गर्दै लखीमपुर खीरीमा किसानमाथि जानाजान गाडी चढाउनेहरूलाई पक्राउ गर्न माग गरेका थिए । उत्तर प्रदेशको लखीमपुर खीरीमा प्रदर्शन गरिरहेका चार किसानसहित आठ जनाको मृत्यु भएको थियो । केन्द्रीय गृहराज्यमन्त्री अजयकुमार मिश्रा ‘टेनी’ को पैतृक गाउँ बनबरीपुरमा आयोजित एक समारोहमा उप मुख्यमन्त्री केशव प्रसाद मौर्य जाने विषयमा किसानहरुले विरोध प्रदर्शन गरिरहेका थिए । किसानहरुको आरोप छ कि प्रदर्शनकारीहरूलाई एसयूभी गाडीले किचेर मारियो । ​मारिनेमा चार किसानसहित अन्य पीडितमध्ये एक स्वतन्त्र पत्रकार रमन कश्यप थिए । द वायरका  अनुसार उनीहरुको परिवारले उजुरीमा कश्यपको गोली हानेर हत्या गरिएको आरोप लगाएका छन् । किनभने कश्यपले घटनास्थलमा ‘भीआईपी’ हरुको गाडीले किसानलाई कुल्चेको भिडियो खिचिरहेका थिए ।यो पनिकिसानहरुलाई ‘भीआईपी’ को गाडीले किचेर मारेको घटना : मन्त्रीको छोरा पक्रन एक हप्ताको अल्टिमेटमबीजेपीको राष्ट्रिय कार्यसमितिमा प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी, वरिष्ठ नेता लालकृष्ण आडवाणी र मुरली मनोहर जोशीसमेत ८० नेतालाई सदस्य मनोनीत गरिएको छ । कार्यसमितिमा ५० विशेष आमन्त्रित सदस्य र १७९ जना आमन्त्रित सदस्य हुनेछन् ।भाजपा राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री @JPNadda ने राष्ट्रीय कार्यसमिति एवं राष्ट्रीय कार्यसमिति के लिए विशेष आमंत्रित और स्थायी आमंत्रित (पदेन) सदस्यों की नियुक्ति की। https://t.co/7FRFUICsx7— BJP (@BJP4India) October 7, 2021बीबीसी हिन्दी