 नवनिर्वाचित राष्ट्रपति जो बाइडेनले आज राष्ट्रपति पदको सपथ लिँदैछन् । हिंसाको आशंकाबीच यतिबेला वासिङ्टन डिसीमा सुरक्षा व्यवस्था कडा बनाइएको छ ।यहीबीच त्यहाँको सर्वोच्च अदालतमा बम फेला परेको खबर छ । बमको खबर प्राप्त भएपछि अदालतलाई खाली गरिएको सीएनएनले जनाएको छ ।अपडेटः प्रहरीलाई उद्धृत गर्दै सीएनएनले अदालतमा बम फेला परेको खबर आएको तर खाली भने नगराइएको जनाएको छ ।सीएनएनका अनुसार त्यहाँ सुरक्षाकर्मीहरुको उल्लेख्य उपस्थिति रहेको छ । अदालतको भवन बाइडेनले सपथ लिन लागेको क्यापिटल हिलनजिकै रहेको छ ।सपथअघि राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले ह्वाइट हाउस छाडिसकेका छन् ।