तालिबानको अफगानिस्तानमाथि कब्जापछि यो संगठनमाथि संसारको धारणामा कुनै परिवर्तन आउला नआउला, त्यो त समयले नै बताउनेछ तर संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद् (यूएनएससी) को एक बयानपछि अब लाग्दैछ कि यो संगठनको विषयमा अब गम्भीरता अपनाइँदैछ ।द इन्डियन एक्सप्रेसको एक रिपोर्ट अनुसार सुरक्षा परिषद्ले आफ्नो एउटा पुरानो बयानमा परिवर्तन गर्दै एउटा सन्दर्भकामे रुपमा प्रयोग गरिएको अनुच्छेदबाट तालिबान शब्द हटाएको छ ।स्मरण रहोस्, अगस्ट महिनाका लागि संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदको अध्यक्षता भारतसँग छ र उसैले यो बयानमा हस्ताक्षर गरेको छ ।यो घटनापछि अन्तरराष्ट्रिय समुदायमा तालिबान अब निकै लामो समयसम्म एक्लिने छैन भन्ने मान्यता राखिएको छ ।वास्तवमा तालिबानको काबुलमा नियन्त्रणको एकदिनपछि १६ अगस्टमा संयुक्त राष्ट्रमा भारतका स्थायी प्रतिनिधि टीएस तिरुमूर्तिले यूएनएससीको तर्फबाट बयान जारी गर्दैै भनेका थिए, ‘सुरक्षा परिषदका सदस्यले अफगानिस्तानमा आतंकवादसँग लड्नुपर्ने महत्वको पुष्टि गरेको छ । अफगानिस्तानको कुनै पनि क्षेत्रलाई कुनै पनि देशले धम्क्याउने र त्यसमाथि हमला गर्नका लागि प्रयोग गर्न नहुने कुरामा सुश्चित गर्नुपर्ने हाम्रो मान्यता छ । र यहाँसम्म कि तालिबान वा कुनै पनि अफगान समूह वा कुनै पनि व्यक्तिले अन्य कुनै पनि  देशमा सक्रिय आतंककारीको समर्थन गर्नुपर्ने छैन ।’अर्को बयानमा ‘तालिबान’ गायबःकाबुल विमानस्थलमा बम बिस्फोटमा १५० भन्दा बढी मारिएको भोलिपल्ट २७ अगस्टमा यूएनएससी अध्यक्ष तिमरुमूर्तिले एकपटक परिषदको तर्फबाट बयान जारी गरे र यसमार्फत् हमलाको निन्दा गरेका थिए ।यो बयानमा १६ अगस्टको बयानबारे पनि कुरा गरिएको थियो तर त्यसमा ‘तालिबान’ शब्द कहिँ कतै पनि प्रयोग गरिएको थिएन ।यसमा लेखिएको थियो, ‘सुरक्षा परिषदका सदस्यले अफगानिस्तानमा आतंकवादसँग जुध्नुको महत्वलाई दोहोराएका छन् ताकि अफगानिस्तानको क्षेत्रको प्रयोग कुनै पनि देशलाई धम्की दिन र हमला गर्नका लागि नहोस् र कुनै पनि अफगान समूह वा व्यक्तिले कुनै पनि देशको क्षेत्रमा सक्रिय आतंकवादीको समर्थन गर्नुहुँदैन ।’तालिबानलाई सन्दर्भको रुपमा हटाउनुले यो देखाउँछ कि भारतसमेत यूएनएससीका सदस्य तालिबानलाई एउटा ‘स्टेट एक्टर’ (राष्ट्र नायक) को रुपमा हेरिरहेको छ ।यो रिपोर्टपछि धेरै मानिसहरुले सोसल मिडियामा आफ्नो धारणा व्यक्त गरेका छन् । संयुक्त राष्ट्रमा भारतका स्थायी राजदूत सैयद अकबरुद्दीनले ट्वीट गर्दै भने, ‘कूटनीतिमा १५ दिन भनेको लामो समय हो । ‘टी’ शब्द गायब छ । संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदको १५ र २७ अगस्टको बयानको तुलना गर्नुहोस् ।’In diplomacy… A fortnight is a long time… The ‘T’ word is gone…🤔  Compare the marked portions of @UN Security Council statements issued on 16 August & on 27 August… pic.twitter.com/BPZTk23oqX— Syed Akbaruddin (@AkbaruddinIndia) August 28, 2021पत्रकार सुहासिनी हैदरले पनि इन्डियन एक्सप्रेसको रिपोर्ट रिट्वीट गर्दैै लेखेकी छिन्, ‘यूएनएससीमा भारतको निगरानीमा आतंकको सन्दर्भमा तालिबान शब्द हटाइएको छ । भारतको अध्यक्षता भएको १९८८ तालिबान प्रतिबन्ध समितिमा के हुन्छ, यो हेर्न थप महत्वपूर्ण हुन्छ । ’Under India's watch at UNSC, Taliban word omitted from terror reference reports @ShubhajitRoy. What happens at the 1988 Taliban Sanctions Committee, chaired by India becomes more crucial to watch. https://t.co/BjivzG00rg— Suhasini Haidar (@suhasinih) August 29, 2021