 भारतको सरकारी एयरलाइन एयर इन्डिया अब टाटा समूहको भएको छ । भारत सरकारको फाइनेन्स मिनिस्ट्रीको डिपार्टमेन्ट अफ इनभेस्टमेन्ट एण्ड पब्लिक एसेट म्यानेजमेन्टका सचिव तुहीन कान्ताले यसबारे घोषणा गर्दै टाटा समूहले यसका लागि १८,००० करोड भारुको बोली लगाएको जानकारी दिएका छन् ।कान्ताका अनुसार १० डिसेम्बरसम्म एयर इन्डिया टाटा समूहलाई सुम्पिइनेछ । नागरिक उड्डयन सचिव राजिव बंसलले बिजेता बिडरले सबै कर्मचारीलाई पहिलो एक वर्षसम्म जागिरमा यथावत् राख्नुपर्ने बताएका छन् । उनका अनुसार त्यसपछि टाटा समूहसँग स्वेच्छिक सेवानिवृत्ति दिने विकल्प हुनेछ ।कान्ताले एयर इन्डियाको बोलीको प्रक्रिया पूर्ण रुपमा पारदर्शी र प्रतिद्वन्द्वी रहेको बताए । कान्ताका अनुसार दोस्रो चरणको लिलामीमा सात बोली लगाइएको थियो जसमध्ये पाँच खारेज भएको थियो । यो प्रक्रिया सन् २०१७ देखि सुरु भएकमो थियो । १५ सेप्टेम्बरमा दुई योग्य बिडरले आफ्नो बोली लगाएका थिए ।कान्ताका अनुसार एयर इन्डियाले यस्तो निर्णय लिनुअघि थुप्रै स्तरमा छलफल र निर्णय गरेको थियो ।भारतको सरकारी एयरलाइन एयर इन्डियालाई यतिबेला प्रतिदिन बीस करोड भारुको हानी भइरहेको छ । एयर इन्डियामा अगस्ट सन् २०२१ सम्म कूल ६१,५६२ भारु ऋण थियो । बिडरले यतिबेला १५,३०० करोडको ऋणको भारी उठाउनुपर्नेछ । नीजिकरणको प्रक्रिया पूरा भएपछि ४६,२६२ करोडको जुन ऋण बाँकी हुनेछ त्यो सरकारको हुनेछ । यो ऋण एयर इन्डियाको एसेट होल्डिङ कम्पनीको हुनेछ ।टाटाले गर्यो स्वागतःएयर इन्डियाको बोली जितेपछि टाटा समूहले एक बयानमा यसलाई खुसीको खबर बताएको छ । रतन टाटाले ट्वीटरमा लेखे, ‘वेलकम ब्याक एयर इन्डिया ।’Welcome back, Air India 🛬🏠 pic.twitter.com/euIREDIzkV— Ratan N. Tata (@RNTata2000) October 8, 2021