अफगानिस्तानबाट अमेरिकाका अन्तिम सैनिक काबुल विमानस्थलबाट प्रस्थान भएसँगै २० वर्षदेखि यो देशमा चलिरहेको अमेरिकी सैनिक अभियान समाप्त भएको छ ।अमेरिकाका राजनीतिक धारका व्यक्तित्वले अफगानिस्तानको घटनाक्रममाथि कडा प्रतिक्रिया जनाइरहेका छन् ।राष्ट्रपति जो बाइडेनले पहिलेदेखि नै यो मुद्दामा कडा आलोचनाको सामना गरिसकेका छन् । सोमबार रिपब्लिक नेताले पनि उनीमाथि आफ्नो हमलालाई तीव्रता दिएका छन् ।अफगानिस्तानमा १५ हजार अमेरिकी बसिरहेका बेला त्यहाँबाट ६००० नागरिकलाई मात्रै निकालिएको भन्दै बाइडेन प्रशासनको चर्को आलोचना भइरहेको छ ।यद्यपि, तीमध्ये थुप्रै अमेरिकी अफगानिस्तान छोड्न चाहँदैनथे । यसअघि विदेशमन्त्री एन्टनी बिलंकेनले अफगानिस्तान छोड्न इच्छुक लगभग १०० देखि २०० अमेरिकी अहिले पनि त्यहाँ नै भएको बताएका थिए ।How do that not know how many Americans they've abandoned? https://t.co/LfOAifMPbJ— House Republicans (@HouseGOP) August 30, 2021यसबारे रिपब्लिक नेताले बाइडेन प्रशासनलाई अफगानिस्तानमा कति अमेरिकी छोडिएका छन् भन्ने किन थाहा नभएको भन्दै प्रश्न सोधेका छन् ।For his first 8 months, Joe Biden made it clear he’s the “America Last” President. He can know add “America Left Behind” to the list.  Hundreds of Americans now hostage to terrorists. Billions in OUR military equipment handed to the Taliban. 13 soldiers dead.  Disgrace.— Mark Meadows (@MarkMeadows) August 30, 2021ह्वाइट हाउसमा चिफ अफ स्टाफको रुपमा रहेका मार्क मेडोजले भने, ‘आठ महिनामा पहिलो कुरा राष्ट्रपति जो बाइडेनले स्पष्ट पारिदिएका छन् कि उनी अमेरिकालाई सबैभन्दा अन्तिममा राख्ने खालका राष्ट्रपति हुन् । उनी यो सूचीमा पछाडि छुटेका अमेरिकालाई पनि अब समावेश गर्न सक्छन् ।’My gratitude and unyielding support are with the hundreds of thousands of servicemembers who sacrificed in Afghanistan to defend our nation, and my prayers are with the families and loved ones of those who lost their lives in the name of that mission.— Senator Jon Tester (@SenatorTester) August 31, 2021‘सयौं अमेरिकी अब चरमपन्थीको हातमा बन्धक छन् । हामीले अर्बौंको सैनिक सर–सामग्री तालिबानलाई सुम्पिएका छाैँ। १३ अमेरिकी सैनिकको मृत्यु भयो...’यद्यपि, थुप्रै डेमोक्रेट नेताले अफगानिस्तान छोड्नका लागि इच्छुक अफगान जनता र त्यहाँ बसिरहेका हरेक अमेरिकी नागरिकलाई फिर्ता ल्याउने आफ्नो प्रतिबद्धता दोहोराएका छन् ।America’s longest war is over, and that’s a good thing.— Brian Schatz (@brianschatz) August 30, 2021थुप्रैले यो युद्धमा मारिएका अमेरिकीलाई आफ्नो श्रद्धाञ्जली पनि दिएका छन् ।Ending wars is good actually— Ilhan Omar (@IlhanMN) August 30, 2021र धेरैले देशको सबैभन्दा लामो युद्ध समाप्त भएकोमा स्वागत गरेका छन् ।