सोमबार केन्द्र सरकारका एक वरिष्ठ अधिकारीले पत्रकारसँगको कुराकानीमा अब दिल्ली र देशको कुनै पनि कुनामा अक्सिजनको कमी नहुने घोषणा गरे ।यद्यपि, उनले जुन स्थानबाट यस्तो घोषणा गरे त्योभन्दा केही किलोमिटर पर थुप्रै साना अस्पताले सरकारलाई अक्सिजन सिद्धिएको भन्दै आपतकालीन मेसेज पठाएर बिरामीको ज्यान बचाउने गुहार लगाइरहेका थिए ।एक बाल अस्पतालका मुख्य डाक्टरले बीबीसी हिन्दीसँगको कुराकानीमा अक्सिजन समाप्त हुँदा बच्चाको मृत्यु हुने खतरा भएकोले आफ्नो कलेजो मुखसम्मै आएको बताए । यस्तोमा एक स्थानीय नेताको मद्दतले अस्पतालमा समयमा नै अक्सिजनको आपूर्ति हुन सक्यो ।त्यसपछि पनि केन्द्र सरकारले बारम्बार देशमा अक्सिजनको कुनै कमी नभएको भन्दै दोहोर्‍यायो ।केन्द्रीय गृह मन्त्रालयका एक वरिष्ठ अधिकारीले यसबारे भने, ‘हामीलाई अक्सिजनको ढुवानीमा समस्या भइरहेको छ ।’ त्यसैले उनले अस्पताललाई दिशानिर्देशका अनुसार अक्सिजनको समझदारीले उपयोग गर्ने सल्लाह पनि दिए ।यद्यपि, बीबीसीसँग कुरा गर्ने थुप्रै डाक्टरले अत्यावश्यकमा परेका बिरामीलाई मात्रै अक्सिजन दिइरहेको जानकारी दिए ।तर यस्तो गर्दासमेत अक्सिजनको कमी भइरहेको छ । यद्यपि, जानकारका अनुसार अक्सिजनको कमी, ती थुप्रै समस्यामध्ये एक हो, जसमार्फत् थाहा हुन्छ कि केन्द्र र राज्य दुबै कोरोनाको दोस्रो लहरका लागि तयार थिएनन् ।त्यसैले उनीहरु दोस्रो लहरबाट भइरहेको हानीलाई रोक्न वा कम गर्नका लागि पर्याप्त प्रबन्ध मिलाउन विफल रहे ।यद्यपि, यसबारे बारम्बार थुप्रै चेतावनी जारी गरिएको थियो । नोभेम्बरमा स्वास्थ्य मामिलाको स्थायी संसदीय समितिले देशमा अक्सिजनको सप्लाइ र सरकारी अस्पतालमा बेड दुई अपर्याप्त भएको जानकारी दिएका थिए । त्यसपछि फेब्रुअरीमा बीबीसीलाई थुप्रै जानकारले उनीहरुलाई निकट भविष्यमा कोभिड सुनामीको डरले सताइरहेको बताएका थिए ।मार्चको सुरुवातमा सरकारद्वारा बनाइएको वैज्ञानिकको एक विशेषज्ञ समूहले कोरोना भाइरसमा थुप्रै संक्रामक भेरियन्टको विषयमा अधिकारीलाई चेतावनी दिएका थिए । एक वैज्ञानिकले बीबीसीसँगको कुराकानीमा यसबारे रोकथामका कुनै महत्वपूर्ण उपाय नअपनाएकोमा चेतावनी दिएका थिए । सरकारले यी आरोपको कुनै जवाफ दिएको छैन ।यति हुँदा हुँदै पनि, ८ मार्चमा केन्द्रीय स्वास्थ्य मन्त्री हर्षवद्र्धनले कोरोना महामारी समाप्त भएको घोषणा गरिदिए । यस्तोमा प्रश्न यो उठ्छ कि आखिर भारतीय सरकार कहाँ चुक्यो ?आखिर भूल कहाँ भयो ?जनवरी र फेब्रुअरीमा  कोरोनाका दैनिक संक्रमित घटेर २० हजार भन्दा पनि कम पुगेको थियो । यसअघि सेप्टेम्बरमा दैनिक ९० हजारभन्दा बढी संक्रमित भेटिने गरेका थिए । प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले कोरोनालाई हराइदिएको घोषणा गरिदिए, त्यसपछि मानिसहरुलाई भेटघाट गर्नका लागि सबै स्थान खोलियो ।यसरी घोषणा नै गरिदिँदा मानिसहरुले कोभिडबाट बच्नका लागि अपनाउनुपर्ने सबै सावधानी बिर्सिए ।यद्यपि, प्रधानमन्त्रीले मानिसहरुलाई मास्क लगाउन र सामाजिक दुरीको नियम पालना गर्न भने तर उनी आफैं भने पाँच राज्यमा हुने चुनावको र्‍यालीलाई सम्बोधन गरिरहेका थिए । यी विशालकाय र्‍यालीमा जुटेको हज्जारौंको भीडमध्ये धेरैजसोको अनुहारमा मास्क थिएनन् । यसबाहेक उत्तराखण्डको हरिद्वारमा लाखौंको भीड जुट्ने कुम्भ मेलालाई पनि सरकारले मञ्जुरी दियो ।सार्वजनिक नीति र स्वास्थ्य प्रणालीका जानकार डा. चन्द्रकान्त लहरिया यसबारे भन्छन्, ‘प्रधानमन्त्रीले जे भने र गरे, त्यसमा कुनै मेल थिएन ।’यस्तै, चर्चित भायरोलोजिस्ट डा. शाहिद जमिलले भने, ‘सरकारले दोस्रो लहरको अनुमान गर्न सकेन र निकै छिटै महामारी समाप्त भएको भन्दै उत्सव मनाउन सुरु गरिदिए ।’यी सबै कुराबाहेक यो विध्वंसले थुप्रै अन्य कुरा सार्वजनिक गरिदिएको छ । यो विपत्तिले राम्रोसँग बताइदिएको छ कि भारतमा सार्वजनिक स्वास्थ्यको ढाँचा कति कमजोर छ र दशकौंदेखि यसको कतिसम्म उपेक्षा गरिएको छ ।  अस्पताल बाहिर उपचारका लागि छट्पटाउँदा छट्पटाउँदै ज्यान गुमाएका मानिसहरुलाई देखेर मनमात्रै होइन, मस्तिष्क पनि बिथोलिन्छ । यी दृश्यले स्वास्थ्य क्षेत्रको आधारभूत ढाँचाको वास्तविकता आखिर के हो भनेर बताइदिन्छ ।एक जानकारले बीबीसीसँगको कुराकानीमा भारतको सार्वजनिक स्वास्थ्य ढाँचा सधैं नै टुटेको बताए । अन्तर यो छ कि धनी र मध्यम वर्गलाई यसबारे थाहा भइरहेको छ । जो मानिस सक्षम थिए, उनीहरु आफ्नो र परिवारको उपचारका लागि सधैं नीजि अस्पतालमा निर्भर थिए । यस्तै गरिब मानिसहरु डाक्टरलाई देखाउनका लागि नै संघर्ष गरिरहेका थिए ।स्वास्थ्य क्षेत्रसँग जोडिएको सरकारको हालैको योजना जस्तै स्वास्थ्य बीमा र गरिबका लागि सस्तो औषधीले पनि मानिसहरुको खासै मद्दत गर्न सकेको छैन । यो यसकारण किनभने मेडिकल स्टाफ वा अस्पतालको संख्या बढाउनका लागि पछिल्लो दशकमा निकै कम प्रयास भएको छ ।नीजि र सार्वजनिक दुबै क्षेत्रलाई मिसाएर हेर्ने हो भने पछिल्लो ६ वर्षमा भारतको स्वास्थ्यमा खर्च जीडीपीको लगभग ३.६ प्रतिशत रहेको छ । सन् २०१८ मा यो ब्रिक्सको सबै पाँच देशमा सबैभन्दा कम हो । सबैभन्दा धेरै ब्राजिलले ९.२ प्रतिशत, जबकी दक्षिण अफ्रिकाले ८.१ प्रतिशत, रुसले ५.३ प्रतिशत र चीनले ५ प्रतिशत खर्च गरे । विकसित देशको कुरा गर्ने हो भने आफ्नो जीडीपीको अत्यधिक हिस्सा स्वास्थ्यमा खर्च गर्ने गर्छन् । अमेरिकाले यो क्षेत्रमा १ट.९ प्रतिशत जबकी जर्मनीले ११.२ प्रतिशत खर्च गरेको थियो । भारतभन्दा थुप्रै गुणा साना देश जस्तै श्रीलङ्का र थाइल्याण्डले पनि स्वास्थ्य क्षेत्रमा अत्यधिक खर्च गरेका छन् । श्रीलङ्काले आफ्नो जीडीपीको ३.७९ प्रतिशत र थाइल्याण्डले ३.७६ प्रतिशत स्वास्थ्यमा खर्च गरेका छन् ।चिन्ताको कुरा के हो भने भारतमा हरेक १० हजार मानिससँग १० भन्दा कम डाक्टर छन् । केही राज्यमा त यो आँकडा पाँचभन्दा पनि कम छन् ।कोरोनाः जीतको दाबी गर्ने भारत आखिर कसरी फस्यो चंगुलमा ?सोमबार केन्द्र सरकारका एक वरिष्ठ अधिकारीले पत्रकारसँगको कुराकानीमा अब दिल्ली र देशको कुनै पनि कुनामा अक्सिजनको कमी नहुने घोषणा गरे ।यद्यपि, उनले जुन स्थानबाट यस्तो घोषणा गरे त्योभन्दा केही किलोमिटर पर थुप्रै साना अस्पताले सरकारलाई अक्सिजन सिद्धिएको भन्दै आपतकालीन मेसेज पठाएर बिरामीको ज्यान बचाउने गुहार लगाइरहेका थिए ।एक बाल अस्पतालका मुख्य डाक्टरले बीबीसी हिन्दीसँगको कुराकानीमा अक्सिजन समाप्त हुँदा बच्चाको मृत्यु हुने खतरा भएकोले आफ्नो कलेजो मुखसम्मै आएको बताए । यस्तोमा एक स्थानीय नेताको मद्दतले अस्पतालमा समयमा नै अक्सिजनको आपूर्ति हुन सक्यो ।त्यसपछि पनि केन्द्र सरकारले बारम्बार देशमा अक्सिजनको कुनै कमी नभएको भन्दै दोहोर्‍यायो ।केन्द्रीय गृह मन्त्रालयका एक वरिष्ठ अधिकारीले यसबारे भने, ‘हामीलाई अक्सिजनको ढुवानीमा समस्या भइरहेको छ ।’ त्यसैले उनले अस्पताललाई दिशानिर्देशका अनुसार अक्सिजनको समझदारीले उपयोग गर्ने सल्लाह पनि दिए ।यद्यपि, बीबीसीसँग कुरा गर्ने थुप्रै डाक्टरले अत्यावश्यकमा परेका बिरामीलाई मात्रै अक्सिजन दिइरहेको जानकारी दिए ।तर यस्तो गर्दासमेत अक्सिजनको कमी भइरहेको छ । यद्यपि, जानकारका अनुसार अक्सिजनको कमी, ती थुप्रै समस्यामध्ये एक हो, जसमार्फत् थाहा हुन्छ कि केन्द्र र राज्य दुबै कोरोनाको दोस्रो लहरका लागि तयार थिएनन् ।त्यसैले उनीहरु दोस्रो लहरबाट भइरहेको हानीलाई रोक्न वा कम गर्नका लागि पर्याप्त प्रबन्ध मिलाउन विफल रहे ।यद्यपि, यसबारे बारम्बार थुप्रै चेतावनी जारी गरिएको थियो । नोभेम्बरमा स्वास्थ्य मामिलाको स्थायी संसदीय समितिले देशमा अक्सिजनको सप्लाइ र सरकारी अस्पतालमा बेड दुई अपर्याप्त भएको जानकारी दिएका थिए । त्यसपछि फेब्रुअरीमा बीबीसीलाई थुप्रै जानकारले उनीहरुलाई निकट भविष्यमा कोभिड सुनामीको डरले सताइरहेको बताएका थिए ।मार्चको सुरुवातमा सरकारद्वारा बनाइएको वैज्ञानिकको एक विशेषज्ञ समूहले कोरोना भाइरसमा थुप्रै संक्रामक भेरियन्टको विषयमा अधिकारीलाई चेतावनी दिएका थिए । एक वैज्ञानिकले बीबीसीसँगको कुराकानीमा यसबारे रोकथामका कुनै महत्वपूर्ण उपाय नअपनाएकोमा चेतावनी दिएका थिए । सरकारले यी आरोपको कुनै जवाफ दिएको छैन ।यति हुँदा हुँदै पनि, ८ मार्चमा केन्द्रीय स्वास्थ्य मन्त्री हर्षवद्र्धनले कोरोना महामारी समाप्त भएको घोषणा गरिदिए । यस्तोमा प्रश्न यो उठ्छ कि आखिर भारतीय सरकार कहाँ चुक्यो ?आखिर भूल कहाँ भयो ?जनवरी र फेब्रुअरीमा  कोरोनाका दैनिक संक्रमित घटेर २० हजार भन्दा पनि कम पुगेको थियो । यसअघि सेप्टेम्बरमा दैनिक ९० हजारभन्दा बढी संक्रमित भेटिने गरेका थिए । प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले कोरोनालाई हराइदिएको घोषणा गरिदिए, त्यसपछि मानिसहरुलाई भेटघाट गर्नका लागि सबै स्थान खोलियो ।यसरी घोषणा नै गरिदिँदा मानिसहरुले कोभिडबाट बच्नका लागि अपनाउनुपर्ने सबै सावधानी बिर्सिए ।यद्यपि, प्रधानमन्त्रीले मानिसहरुलाई मास्क लगाउन र सामाजिक दुरीको नियम पालना गर्न भने तर उनी आफैं भने पाँच राज्यमा हुने चुनावको र्‍यालीलाई सम्बोधन गरिरहेका थिए । यी विशालकाय र्‍यालीमा जुटेको हज्जारौंको भीडमध्ये धेरैजसोको अनुहारमा मास्क थिएनन् । यसबाहेक उत्तराखण्डको हरिद्वारमा लाखौंको भीड जुट्ने कुम्भ मेलालाई पनि सरकारले मञ्जुरी दियो ।सार्वजनिक नीति र स्वास्थ्य प्रणालीका जानकार डा. चन्द्रकान्त लहरिया यसबारे भन्छन्, ‘प्रधानमन्त्रीले जे भने र गरे, त्यसमा कुनै मेल थिएन ।’यस्तै, चर्चित भायरोलोजिस्ट डा. शाहिद जमिलले भने, ‘सरकारले दोस्रो लहरको अनुमान गर्न सकेन र निकै छिटै महामारी समाप्त भएको भन्दै उत्सव मनाउन सुरु गरिदिए ।’यी सबै कुराबाहेक यो विध्वंसले थुप्रै अन्य कुरा सार्वजनिक गरिदिएको छ । यो विपत्तिले राम्रोसँग बताइदिएको छ कि भारतमा सार्वजनिक स्वास्थ्यको ढाँचा कति कमजोर छ र दशकौंदेखि यसको कतिसम्म उपेक्षा गरिएको छ ।  अस्पताल बाहिर उपचारका लागि छट्पटाउँदा छट्पटाउँदै ज्यान गुमाएका मानिसहरुलाई देखेर मनमात्रै होइन, मस्तिष्क पनि बिथोलिन्छ । यी दृश्यले स्वास्थ्य क्षेत्रको आधारभूत ढाँचाको वास्तविकता आखिर के हो भनेर बताइदिन्छ ।एक जानकारले बीबीसीसँगको कुराकानीमा भारतको सार्वजनिक स्वास्थ्य ढाँचा सधैं नै टुटेको बताए । अन्तर यो छ कि धनी र मध्यम वर्गलाई यसबारे थाहा भइरहेको छ । जो मानिस सक्षम थिए, उनीहरु आफ्नो र परिवारको उपचारका लागि सधैं नीजि अस्पतालमा निर्भर थिए । यस्तै गरिब मानिसहरु डाक्टरलाई देखाउनका लागि नै संघर्ष गरिरहेका थिए ।स्वास्थ्य क्षेत्रसँग जोडिएको सरकारको हालैको योजना जस्तै स्वास्थ्य बीमा र गरिबका लागि सस्तो औषधीले पनि मानिसहरुको खासै मद्दत गर्न सकेको छैन । यो यसकारण किनभने मेडिकल स्टाफ वा अस्पतालको संख्या बढाउनका लागि पछिल्लो दशकमा निकै कम प्रयास भएको छ ।नीजि र सार्वजनिक दुबै क्षेत्रलाई मिसाएर हेर्ने हो भने पछिल्लो ६ वर्षमा भारतको स्वास्थ्यमा खर्च जीडीपीको लगभग ३.६ प्रतिशत रहेको छ । सन् २०१८ मा यो ब्रिक्सको सबै पाँच देशमा सबैभन्दा कम हो । सबैभन्दा धेरै ब्राजिलले ९.२ प्रतिशत, जबकी दक्षिण अफ्रिकाले ८.१ प्रतिशत, रुसले ५.३ प्रतिशत र चीनले ५ प्रतिशत खर्च गरे । विकसित देशको कुरा गर्ने हो भने आफ्नो जीडीपीको अत्यधिक हिस्सा स्वास्थ्यमा खर्च गर्ने गर्छन् । अमेरिकाले यो क्षेत्रमा १ट.९ प्रतिशत जबकी जर्मनीले ११.२ प्रतिशत खर्च गरेको थियो । भारतभन्दा थुप्रै गुणा साना देश जस्तै श्रीलङ्का र थाइल्याण्डले पनि स्वास्थ्य क्षेत्रमा अत्यधिक खर्च गरेका छन् । श्रीलङ्काले आफ्नो जीडीपीको ३.७९ प्रतिशत र थाइल्याण्डले ३.७६ प्रतिशत स्वास्थ्यमा खर्च गरेका छन् ।चिन्ताको कुरा के हो भने भारतमा हरेक १० हजार मानिससँग १० भन्दा कम डाक्टर छन् । केही राज्यमा त यो आँकडा पाँचभन्दा पनि कम छन् ।कोरोनासँग लड्ने तयारीःअघिल्लो वर्ष सरकारले कोरोनाको अर्को लहरसँग लड्नका लागि थुप्रै सशक्त समिति बनाएको थियो । त्यसैले विशेषज्ञ अक्सिजन, बेड र औषधीको कमी देखेर अचम्ममा छन् ।महाराष्ट्रका पूर्व स्वास्थ्य सचिव महेश जगाडेले बीबीसीलाई भने, ‘देशमा जब पहिलो लहर आऐको थियो तब त्यसलाई सबैभन्दा खराब मानेर दोस्रो लहरका लागि तयार हुनुपर्ने थियो । उनीहरुले अक्सिजन र रेम्डिेसिविरजस्ता औषधीको भण्डार बनाउने बारे निर्णय लिनुपर्दथ्यो । र यसका लागि आफ्नो क्षमता बढाउने विषयमा ध्यान दिनुपर्ने थियो ।’अधिकारीका अनुसार अत्यधिक मागलाई सम्बोधन गर्नका लागि देशमा पर्याप्त अक्सिजन बनाइँदैछ तर वास्तवमा समस्या यसको ढुवानीको हो । जानकारका अनुसार यो समस्यालाई निकै अघि नै सल्टाउनु पर्दथ्यो । तर अक्सिजनको कमीका कारण थुप्रै बिरामीको मृत्यु भएपछि सरकार एक राज्यबाट अर्को राज्यमा अक्सिजन ढुवानी गर्नका लागि विशेष रेलगाडी चलाइरहेको छ र उद्योगमा अक्सिजनको उपयोगलाई रोकिएको छ ।यसबारे डा. लहरिया भन्छन्, ‘यसको नतिजा यो भयो कि आत्तिएका मानिसहरुले आफ्नो परिवारको ज्यान बचाउनका लागि कालो बजारीबाट हज्जारौं रुपैयाँ खर्च गरेर र घण्टौं लाइन लागेर अक्सिजन सिलिन्डर लिइरहेका छन् । यस्तै रेमडेसिभिर र टोसिलिजुमाबजस्ता औषधी खरिद गर्न सक्षम मानिसहरु यसका लागि भारी रकम भुक्तान गर्न बाध्य छन् ।’रेमडेसिविर बनाउने एक औषधी कम्पनीका एक अधिकारीले जनवरी र फेब्रुअरीमा यसको माग पूर्ण रुपमा ठप्प भएको बताए । उनले भने, ‘यदि सरकारले यसबारे कुनै आदेश दिएको भए हामी यसको ठूलो भण्डार तयार गर्ने थियौं तब यसको कुनै कमी हुन पाउँदैनथ्यो । ’ उनका अनुसार उत्पादनमा वृद्धि गरिएको छ तर यो मागभन्दा निकै कम छ ।यसको विपरित देशको दक्षिणी राज्य केरलले संक्रमण बढ्ने अनुमान लगाएर योजना बनायो । राज्यको कोभिड कार्यबलका एक सदस्य डा. ए. फलहुद्दीनले अघिल्लो वर्ष अक्टोबरमा यसबारे आवश्यक कदम उठाएका कारण राज्यमा अक्सिजनको कुनै कमी नभएको बताए ।उनी भन्छन्, ‘हामीले पहिले देखि नै पर्याप्त मात्रामा रेमेडेसिविर र टोसिलिजुमाबजस्ता औषधी खरिद गरेका थियौं । हामीसँग अबको थुप्रै हप्तामा संक्रमणको नुै पनि सम्भावित वृद्धिसँग जुध्नका लागि राम्रो योजना छ ।’केरलको तयारीबाट सिक्नुपर्ने बारे महाराष्ट्रका पूर्व स्वास्थ्य सचिव जगाडेले अन्य राज्यले पनि यो आपतबाट जुध्नका लागि यस्तै नै तयारी गर्नुपर्ने थियो । उनले भने, ‘पाठको अर्थ हुन्छ कि अरु कसैले यो गरेको छ र यो तपाईंले पनि गर्न सक्नुहुन्छ । यद्यपि, यसको अर्थ यो पनि हो कि यसमा समय लाग्नेछ ।’यद्यपि, कोरोनाको दोस्रो लहरसँग जुध्ने समय गुज्रिदैँछ किनभने दोस्रो लहर ती गाउँमा फैलिरहेको छ जहाँ संक्रमणमा भएको वृद्धि रोक्नका लागि आवश्यक सुविधा छैनन् ।अघिल्लो वर्ष सरकारले कोरोनाको अर्को लहरसँग लड्नका लागि थुप्रै सशक्त समिति बनाएको थियो । त्यसैले विशेषज्ञ अक्सिजन, बेड र औषधीको कमी देखेर अचम्ममा छन् ।महाराष्ट्रका पूर्व स्वास्थ्य सचिव महेश जगाडेले बीबीसीलाई भने, ‘देशमा जब पहिलो लहर आऐको थियो तब त्यसलाई सबैभन्दा खराब मानेर दोस्रो लहरका लागि तयार हुनुपर्ने थियो । उनीहरुले अक्सिजन र रेम्डिेसिविरजस्ता औषधीको भण्डार बनाउने बारे निर्णय लिनुपर्दथ्यो । र यसका लागि आफ्नो क्षमता बढाउने विषयमा ध्यान दिनुपर्ने थियो ।’अधिकारीका अनुसार अत्यधिक मागलाई सम्बोधन गर्नका लागि देशमा पर्याप्त अक्सिजन बनाइँदैछ तर वास्तवमा समस्या यसको ढुवानीको हो । जानकारका अनुसार यो समस्यालाई निकै अघि नै सल्टाउनु पर्दथ्यो । तर अक्सिजनको कमीका कारण थुप्रै बिरामीको मृत्यु भएपछि सरकार एक राज्यबाट अर्को राज्यमा अक्सिजन ढुवानी गर्नका लागि विशेष रेलगाडी चलाइरहेको छ र उद्योगमा अक्सिजनको उपयोगलाई रोकिएको छ ।यसबारे डा. लहरिया भन्छन्, ‘यसको नतिजा यो भयो कि आत्तिएका मानिसहरुले आफ्नो परिवारको ज्यान बचाउनका लागि कालो बजारीबाट हज्जारौं रुपैयाँ खर्च गरेर र घण्टौं लाइन लागेर अक्सिजन सिलिन्डर लिइरहेका छन् । यस्तै रेमडेसिभिर र टोसिलिजुमाबजस्ता औषधी खरिद गर्न सक्षम मानिसहरु यसका लागि भारी रकम भुक्तान गर्न बाध्य छन् ।’रेमडेसिविर बनाउने एक औषधी कम्पनीका एक अधिकारीले जनवरी र फेब्रुअरीमा यसको माग पूर्ण रुपमा ठप्प भएको बताए । उनले भने, ‘यदि सरकारले यसबारे कुनै आदेश दिएको भए हामी यसको ठूलो भण्डार तयार गर्ने थियौं तब यसको कुनै कमी हुन पाउँदैनथ्यो । ’ उनका अनुसार उत्पादनमा वृद्धि गरिएको छ तर यो मागभन्दा निकै कम छ ।यसको विपरित देशको दक्षिणी राज्य केरलले संक्रमण बढ्ने अनुमान लगाएर योजना बनायो । राज्यको कोभिड कार्यबलका एक सदस्य डा. ए. फलहुद्दीनले अघिल्लो वर्ष अक्टोबरमा यसबारे आवश्यक कदम उठाएका कारण राज्यमा अक्सिजनको कुनै कमी नभएको बताए ।उनी भन्छन्, ‘हामीले पहिले देखि नै पर्याप्त मात्रामा रेमेडेसिविर र टोसिलिजुमाबजस्ता औषधी खरिद गरेका थियौं । हामीसँग अबको थुप्रै हप्तामा संक्रमणको नुै पनि सम्भावित वृद्धिसँग जुध्नका लागि राम्रो योजना छ ।’केरलको तयारीबाट सिक्नुपर्ने बारे महाराष्ट्रका पूर्व स्वास्थ्य सचिव जगाडेले अन्य राज्यले पनि यो आपतबाट जुध्नका लागि यस्तै नै तयारी गर्नुपर्ने थियो । उनले भने, ‘पाठको अर्थ हुन्छ कि अरु कसैले यो गरेको छ र यो तपाईंले पनि गर्न सक्नुहुन्छ । यद्यपि, यसको अर्थ यो पनि हो कि यसमा समय लाग्नेछ ।’यद्यपि, कोरोनाको दोस्रो लहरसँग जुध्ने समय गुज्रिदैँछ किनभने दोस्रो लहर ती गाउँमा फैलिरहेको छ जहाँ संक्रमणमा भएको वृद्धि रोक्नका लागि आवश्यक सुविधा छैनन् ।बीबीसी #COVID-19#corona virus#india