माइक्रोसफ्टका संस्थापक बिल गेट्सले हालै आफ्नो सम्बन्धविच्छेदको घोषणा गरेका छन् । हालसम्म यो बहुचर्चित सम्बन्धविच्छेदको कारण खुल्न सकेको छैन तर यसैबीच एक महिलाको नाम सार्वजनिक भएको छ । खबरलाई विश्वास गर्ने हो भने यही महिलाका कारण बिल र मेलिन्डाको सम्बन्धविच्छेद भएको हो ।थुप्रै अनलाइन अफवाहका अनुसार बिल र चिनियाँ महिला ज्हे शेली वाङ्गको अफेयर चलिरहेको थियो । यद्यपि, यी अफवाह बढेपछि वाङ्ग आफैं सार्वजनिक भइन् र उनले चीनको लोकप्रिय सोसल मिडिया वेबोमा आफ्नो पक्ष राख्दै यी अफवाहको खण्डन गरिन् ।वाङ्गले चीनको मन्दारिन भाषामा लेखेकी छिन्, ‘मलाई लागेको थियो यो अफवाह आफसे आफ समाप्त हुनेछ किनभने यो अफवाह आधारहीन छ तर मलाई थाहा थिएन कि यो यति धेरै बढ्दै जानेछ । म ती सबैलाई धन्यवाद दिन चाहन्छु जसले मलाई यो मुश्किल समयमा साथ दिनुभयो र यी अफवाह समाप्त गर्न मेरो मद्दत गरे ।’स्मरण रहोस्, ज्हे शेली वाङ्ग ३५ वर्षकी छिन् र उनी चीनबाट अमेरिका आएकी थिइन् । उनी हाल सिएटल शहरमा बसिरहेकी छिन् र अविवाहित छिन् । उनी एक व्यावसायिक ट्रान्सलेटर हुन् र उनले गेट्स फाउन्डेशनबाहेक येल स्कूल अफ म्यानेजमेन्ट र हार्वर्ड बिजनेस स्कूलका लागि पनि काम गरिसकेकी छिन् ।वाङ्गले ब्रिगहम यंग युनिभर्सिटीबाट पढाई गरेकी छिन् र उनी  मन्दारिन, अंग्रेजी र केन्टोनेस भाषाकी जानकार हुन् । रिपोर्टका अनुसार उनले गेट्स फाउन्डेशनका लागि फ्रिलान्सको रुपमा काम गरेकी छिन् । यसबाहेक उनले कोरोना कालअघि अमेरिका र शांघाईको फ्लाइट्समा पनि काम गरिसकेकी छिन् ।वाङ्गकी साथी लीले यसबारे एक ब्लग पोस्ट पनि लेखेकी छिन् । उनले वाङ्ग आफ्नो पुरानो सहकर्मी भएको छ र उनीबाट आफूले धेरै प्रेरणा पनि पाएको बताएकी छिन् । उनी भन्छिन्, ‘म कहिल्यै विश्वास गर्न सक्दिनँ कि उनले अरुको वैवाहिक जीवनमा दखल दिने कोसिस गर्न सक्छिन् ।’यो मामिलामा वाङ्गकी साथी लीले वाङ्ग निकै महत्वाकांक्षी भएको पनि बताइन् । उनी भन्छिन्, ‘उनी विभिन्न काम गर्नका लागि आफूलाई निकै प्रोत्साहन गर्छिन् । उनले दुई वर्ष अघि पाइलटको लाइसेन्स पनि पाएकी थिइन् र उनले पाइलटको तालिम पनि पूरा गरिसकेकी छिन् ।’स्मरण रहोस्, बिल गेट्सको सम्बन्धविच्छेदको घोषणाका साथै टाइम म्यागजिनको एक आर्टिकल भाइरल हुन थालेको थियो र यसका कारण उनको नीजि जीवनबारे चर्चा हुन थालेको थियो । यो आर्टिकलमा लेखिए अनुसार बिल गेट्सको आफ्नी श्रीमतीसँग एक अचम्मको सम्झौता थियो ।उक्त सम्झौता अनुसार बिल गेट्स हरेक वर्ष आफ्नी पूर्व प्रेमिका ए विनब्लेडलाई भेट्नका लागि एक सिक्रेट बीचहाउस जाने गर्दथे । न्यूयोर्क पोस्टले हालै यस सिक्रेट बीचहाउसको तस्बिर जारी गरेको थियो । रिपोर्टका अनुसार यो बीचहाउस एनको हो र यो ठाउँ मानिसहरुबीच निकै लोकप्रिय छ ।याे पनि :बिल गेट्सले प्रेमिकालाई लिएर मेलिन्डासँग राखेका थिए यस्ता शर्तबिल गेट्सको डिभोर्सः तीनै बच्चाले पैतृक सम्पत्तिको १०–१० मिलियन डलर मात्रै पाउने, यो बिल गेट्सको कूल सम्पत्तिको १ % भन्दा पनि कमजब बिल गेट्सले भनेका थिए, ‘मसँग माइक्रोसफ्ट थियो, मेलिन्डाका अरु पनि प्रेमी थिए’विवाहको २७ वर्षपछि बिल गेट्सको सम्बन्धविच्छेद #bill gates