म नबोलेकोबोल्न नसकेर हैन । तिमी हामी एक भएरएउटा मौसुफलाईशहीदको रगतको भेलमाबगाई दिएका थियौँअनि तिमीलाई राख्यौविश्वासको कर्मासनमा ।तिमीसँग हाम्रोसुन्दर शान्त समुन्नत  नेपालको नासो थियो  त्यही भएर हो म नबोलेको ।तर तिमीलेहाम्रो आस्थामा खेलबाड गरेरहाम्रो मान्यतामा खेलाँची गरेरहाम्रो विश्वासमा हाँसीमजाक गरेरमलाई बोल्न बाध्य बनायौ । ए कथित मौसूफहरु,अब सुनकन्कर्नोले कोट्याएर मात्र हैनझीरले नै कान खोलेर सुनतिमी हामी मध्येकैर हामीजस्तै मात्र हौतिमी भ्रममा नपर,म अग्लो हुँ भनेरहो, अहिले अग्लो देखिएका छौनयाँ बिहानका लागिबलिदान भएकानेपाल आमाकासर्वोत्तम सन्तानकोचिहानमाथि उभिएर  त्यसैले तिम्रो उचाईकम्तिमा पनि‘नीलो रगत’वाला मौसूफ बन्नलाई हैनहुँदै होइन । तिमी पनि हामीजस्तै भुइँमान्छे थियौठालु पल्टनेलाई ठुला नठान्नेतर, अहिले कसरी तिम्रो मतिभ्रष्ट भयो !र, आफुलाई ठूलो ठान्दै ठालू पल्टिन थाल्यौ ?तिमी हामी मध्येकै र हामीजस्तै मात्र हौतिमी भ्रममा नपर,म हट्टाकट्टा छु भनेरहो, तिमी अहिले मोटाएका छौकिर्ना जसरीजुका जसरीजसमा आश्रित छौउसैको रगत चुसेर ।अघाएको किर्ना र जुकाकोके हाल हुन्छ, थाहा छैन तिमीलाई !त्यसैले तिम्रो मोटाईकम्तिमा पनिजनता चुस्ने नव मौसुफ बन्नलाई हैनहुँदै होइन । हाम्रो आशिषबाट तिमी त्यहाँ पुगेका थियौतर अहिले कसरी तिम्रो मतिभ्रष्ट भयो ? र, सम्प्रभु जनतालाई आशिष दिन थाल्यौ !शहीदका रगतलाई भुलेररङ्गले अक्षता रङ्गाएर घुँडा टेकाउँदै निधारमा टासिदिएरकर्तव्यको झारा मेट्यौजनताको आशाजस्तैहलक्क बढेको जमरास्वार्थी शीरहरुमा सिउरिदिएरजिम्मेवारीको झारा तिर्यौतर तिम्रो आसनकम्तिमा पनि‘धर्मावतार’वाला मौसुफ बन्नलाई हैनहुँदै होइन । तिमी फगत थाक्रो हौकाक्रोको सहाराकोनठान म धनी हुँ काक्राकोतिमीसँग हाम्रोसुन्दर शान्त समुन्नत  नेपालको नासो थियो  त्यही भएर मात्र होम नबोलेकोबोल्न नसकेर हैन ।तर, तिमीले बोल्न बाध्य बनायौ ए कथित मौसूफहरु,अब सुनकन्कर्नोले कोट्याएर मात्र हैनझीरले नै कान खोलेर सुनतिमी मौसुफ होइन,हाम्रो आश भरोसाकोथाक्रो हौ, केवल थाक्रोत्यसैले भुलेर पनि नभुल   नलहरिए काक्राका लहराथाक्रो बन्नेछन् मात्र दाउरा ।   ४ कात्तिक २०७५रानीवन, काठमाडौँ ।             