कविता:   -चिरञ्जिवी न्यौपाने   जसले मनलाई झुट बोल्छ ! उसले जनलाई झुट बोल्छ !! जसले सन्तलाई झुट बोल्छ ! उसले महानतालाई झुट बोल्छ !!बोल्नेहरु पापी हुन कि ? अरुलाई पाल्नेहरु ! पोल खोल्नेहरु अपराधी हुन कि ? झुट पत्याउनेहरु पापी !! झुटो कुटोले कति खेती गर्छौै हे मनुवाहरु ! के पायौ अरुको मनको संसारलाई अशान्तको बुटी लगाएर !! कटष्पटस चसक्क पनि नहुने तिम्रो त्यो मन ? आखिर पाप पनि त छैन ! भएको भए किन हुन्थ्यो यति धेरै ताप !! श्रापले पनि त यहाँ अर्थ राख्दैन ! आखिर पागल न हो !पाप वा श्राप भएको भए किन हुन्थ्यो सत्य कुरा अभिसाप ! यस्तै छ यहाँ दुनियामा म हरु व्यस्तताले व्यस्तै छन ! हो सत्य आफैँमा झुटको जगबाट बनेको यथार्थ हो ! नभए त्यो सत्य पहिचान गर्ने कसरी ?सत्य पनि पागल बनेर तिमीलाई जोगाउन आउने छ   धैर्य गर तिमि एक दिन  उनिहरुको भिँडमै हराउँदै उही पागलपन खोजिरहेको हुने छौ !!