-सोतन्त्र नेपाल (१) बनाउन छ यो समाचार लाग्छ कि लाग्दैन  भनिदेऊ न ए सरकार ! लाग्छ कि  लाग्दैन प्रत्येक दिन खाडीले रातो बाकस पठाउँछ,  रातो बाकसमा भन्सार लाग्छ कि लाग्दैन ?(२) नगर रगतको अपमान धर्म कमाउँछौ कुरा बुझ न जवान धर्म कमाउँछौ, प्रेमको प्रमाणमा हात काट्नु भन्दा बरु गरन  रक्तदान धर्म कमाउँछौ ।(३)कुर्सीमा पुग्न जनतालाई  बनाइन्छ ढाल, सहमत हुनुहुन्छ ? झन्भन्दा झन् देश भएको छ कङ्गाल, सहमत हुनुहुन्छ ?  उसले सोध्यो ‘अदालतबाट नै दमान कुन देशमा हुन्छ भनी’ मैले जवाफमा निर्धक्क भनिदिएँ नेपाल, सहमत हुनुहुन्छ ?(४) न आमाले पाइन्, न सन्तानले पायो  न प्रविधिले पायो, न विज्ञानले पायो अस्पतालमा श्रीमतीले बच्चा जन्माइन् कार्यालयमा बधाई श्रीमानले पायो(५) वीरहरूको नै हुँ सन्तान भन्दै सान गराँै कि  नगरौँ ? चलन, चल्ती, धर्म र संस्कृतिको सम्मान गरौँ कि नगरौँ ? मलाई धारा र मन्दिरमा निषेधित गर्नेहरूले जवाफ देऊ, कसैलाई रगतको अभाव छ मैले रक्तदान गरौँ कि नगरौँ ?रूपन्देही, नेपाल