–शीतल शर्मामात्र एक चोटि पिउने मन छ, नशामै लठ्ठिएर जिउने मन छ दुःख र दर्द त भुलाइदिन्छ रे थकान त त्यसै मेटाइदिन्छ रे ।नशाकै जोशमा फलाक्नु छ धेरै बह र पीडा लुकेका छन् मेरै पिऊँ र फेरि ? लत बस्छ भन्छन्, पिएमा यहाँ जात खस्छ भन्छन् ।छैन छुट बोल्ने, हुन्छ पोथी बास्या छोड्यो कि त खित्का, भन्छ कति हाँस्या ? बस्दा मौन पनि, छैन कतै सुख, उठ्नु छैन माथि, झुक सधैँ झुक ।इच्छा छ जाने सत्य सुन्न भट्टी हुँदैन रे झुट कुरा हुन्छ खाँटी  केको हुनु आँट ? घुक्र्याएको मात्र छुटाउन लत थर्काएको मात्र ।मेरै हो बाटो, त्यो बाटो पनि त छुटे पो नशा तब हुन्थ्यो ज्ञानी त  नतान नशा मृत्यु तान्छ जसले लोभ्याई आज, भोलि लान्छ उसले ।के रै’छ त्यस्तो नसक्ने भुल्न ? वाचै तोडिदिने नशामा झुल्न । आज त पिउँछु रे पिउँदैन भोलि पिउने जति छन् एउटै छ बोली ।  #रक्सी