अमेरिका– जीवनसँग जोडिएका हरेक प्रसङ्गदेखि ब्यापारका बैज्ञानिक सुत्रसमेत समेटेर तयार पारिएको ‘चेन्ज योर फ्युचर’ सार्वजनिक भएको छ ।‘चेन्ज योर फ्युचर’ न्यूयोर्क निवासी चर्चित युबा लेखक राजन थपोलिया र एन आर एन अमेरिकाका पूर्व बरिष्ठ उपाध्यक्ष तथा कृष्ण पोख्रेलले लेखेका हुन् ।पुस्तकको कभर आर्ट लन्डन निबासी लोकप्रिय डिजाइनर एमएम रैनीले गरेकी हुन् । २५६ पेज रहेको उक्त पुस्तकमा १२ वटा खण्डहरु छन् । जीवनका दर्शनदेखि, यौन, विवाह, प्रेम, स्वास्थ, ब्यायम, राम्रा बिश्व बिद्यालयहरु छान्ने तरिकादेखि जीवनको कुन उमेरमा के गर्ने भन्ने पाटोलाई सरल ढंगबाट पुस्तकमा केलाईएको छ ।जीवनप्रतिको कर्तब्य साथै, घर मै बसेर पनि आयआर्जन गर्ने सकिने तरिकाहरु देखी सफल हुने हरेक बिषयलाई समेटिएको उक्त पुस्तक अनुसन्धानमा आधारित पुस्तक हो ।लेखकले बिशेष गरी अमेरिकाको हरेक राज्यका घरघरमा पुयार्उने (होम डेलिभरी) व्यवस्था गरेको जनाएको छ । पुस्तकलाई केपी म्यानेजमेन्ट र न्यूयोर्क सिटी पोस्टले बजारमा ल्याएको हो ।