-साकारबाबु सुबेदीधेरैपछि नाङ्गा पाउहरूले भूमी छुदाँलाग्यो मानिसले गुमाउने धेरै रहेछ,धुलोका कण कणबाट तिमी बसायौआज चैत्रको घामले मलाई बातायो । बाटाभरि छरिएका ऐनाका टुक्राहरूमृगमरिचीका प्रतिबिम्बहरू झैँ लाग्ने,कयौँ आकृतिहरु तिमी जस्तै देखिन्छन्कतै दूरबाट सडकहरू नियाल््दै गर्दा । बैशाख महिनाको सुस्त बतासहरूलेबुट्यानका टुप्पा–टुप्पाहरू हल्लाए जस्तै,तिम्रो स्वीकृतिको शिर हल्लिएकै थियोमेरो बाँसले बनेको फिरफिरे घुमे जस्तै । पक्कै पनि अतीत यी भिडहरू जस्तैहाट–बजारमा गुन्जिएको आवाज थियो,विनिमयमै व्यस्त वाद–विवादहरू झैँमूल्य चुकाउन नसक्ने खरिददार थियो । कर्कलाको पातमा ढलपल थोपा जस्तैमेरा नयनमा आज तिम्रो उपस्थिति देखियो,पट्ट फुटेर जिव्हासम्म आइपुग्ने नुनिला यादहरूकति चर्को भएर पौडदै छन् श्रावणका भेलमा ।#साकारबाबु सुवेदी​