तोयनाथ भट्टराईए साथी काठमाडौं जाऊँ न सिंहदरबार हेरेर आऊँ न पैसा सकी गाडीको भाडामा के पाइन्छ त्यो सिंहदरबारमा ?तलतिरको मास्टरलाई थिचेसी मास्तिरको मास्टरलाई किनेसी सप्रन्छन् मूलाझैँ जिम्मावाल भ्रष्टाचारको हुँदैन अनिकाल ।मन्त्रीहरू हसुर्दा रैछन् घुसको रोटी, डलरको दाउन मरी मेट्या त्यसैले रैछन् चुनावको टिकट समाउन ।सभाको विघटन भए नि सभामुख अवकास नहुनी मालिकलाई पारेसी खुशी  रटट भटट पारेर ।सालेसको प्रतिवेदन टोकरीमा फाली डलर तान्छन् भित्रभित्रै संसद अधिकारी । ट्रान्सपरेन्सी छुट्याउन दाइ,  विदेश खाता लालपुर्जा हेरेर ।के गर्छन् जागिरे दाइ रकम जोड्छन् बढुवा हुनलाई के जोड्छिन् सभासद बैनी रातो पासपोर्ट मजदुरलाई राहदानी ।निजामती सेवाको के छ हाल ? कसरी सुध्रिन्छ यो नेपाल ? नथुकौँ निस्कन्छ फो’री र्याल थुकौँ त आफैंले खा’को थाल ।कुलशेखर यदुनाथ खनाल डुब्याछन् आँसुको आहालमा  भत्कियो जगैको पर्खाल कुशासन छ आजको नेपालमा ।  