कविताः   -विद्या शर्मा   ओई आमा, सुन्यौ ? म तिमीलाई मनैदेखि घृणा गर्छु तिम्रा पुरुषले, मलाई तिम्रो सौता बनाउँदै गर्दा रुवा फुट्दो मेरो रहर मार्दै गर्दा अनि, मेरो कलिलो पाईजामा उधारिँदै गर्दा मलाई स्पष्ट याद छ, तिमी बिलकुल चूप थियौअनि, ए मेरी आमाका पुरुष, मसँग,  तिमीलाई दिन, तिमी सुहाउँदो घृणा छैन  भो, आश नगर तिमी छौ भन्ने थोरै महशुस पनि छैन भो, खोजी नगर र छैन, तिमीलाई आदर गर्ने शब्द छैनयद्यपि, तिमीलाईभन्दा धेरै  म,  मेरी आमालाई घृणा गर्छु जो, म लुटिएको मनमौजी हेरेर गईन्, कहिल्यै नफर्किने गरि गइन् मेरा निम्ति एक शब्द नबोली गइन बालाई नथुकी गइन् ! बालाई नकुटी गईन् !!