काठमाडौँ — टिम आई. गुरूङको 'आयो गोर्खाली : अ हिस्ट्री अफ दि गोर्खाज्'(गैरआख्यान) र तीर्थ गुरूङको 'आपा क्हार्प' (कथा-सङ्ग्रह) 'तमु वर्ष पुस्तक–२०७६' बन्न सफल भएका छन् ।तमू ह्युल प्राज्ञिक उप–समितिको बैठकले च्यु ल्हो (मुसा वर्ग)मा प्रकाशित तमु सष्ट्राका पुस्तकहरुमध्ये यी दुई पुस्तकलाई संयुक्त रूपमा 'तमु वर्ष पुस्तक–२०७६' पुरस्कारको घोषणा गरेको हो ।गुरुङ समुदायभित्र अध्ययन तथा लेखन संस्कृतिमा अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्यले यसै वर्षदेखि प्रारम्भ गरिएको हाे । पुरस्कार हरेक वर्ष तमू ल्हाेसारमा प्रदान गरिने बताइएको छ ।