देहातको खलिहानमा जस्तैमान्छे डढाउने गर्मी छशीतल निवासमा ! (नेपालगन्ज, वीरगन्ज र अमलेखगन्जतिर बरूखुब ठन्डा छ मौसमतर, महाराजगन्जको शीतल निवासचाहिँ सधैं रापमा छ !)गर्मी चढेको हो कि ज्वरोसधैं तातिरहेको हुन्छ शीतल निवासको चौघेरोयसरी शिरमै ज्वरो चढेपछितात्छन् शरीरका अंग–प्रत्यंगसायद, यहीँको ज्वरो सरेपछि नैपसिना आइरहेछ दोलखा भीमसेनको र, उल्टै सातो गइरहेछ– पसिनाकै सर्बत पिउनेहरुकोढोके, बैठके र छाता ओढाउनेहरु छन्स्वयंसेवक, अर्दली र वैद्यहरु छन्एसी, पंखा र वातानुकूलन छन् तैपनि शीतल निवास उष्ण छ !वास्तुविद्ले धोका खायो कि नाम जुराउनेले ?शीतल निवास त, छहारी हुनुपर्ने देशको हजारौं पाइतालाले नाच्न पाउनेआँगन हुनुपर्ने देशकोदक्षिणको हावा चल्यो किउत्तरको सिरेटोले हान्योकामज्वरो पनि यतैतिर छ अहो ! कोतपर्वको नाटक लिएरयो खाल्डोमा कोही पसेको छशीतल निवासको गर्मीलेदेशमा लू चलेको छ !