आस्थाको लाखौं बत्ती बालीत्यसैको आँसु सँगालीत्यही आँसुले अक्षरहरू पखालीम तमाटोको गीत लेख्छु हैगाउँछ गीत नेपालीहामीकहाँ गाउँहरू छन्अँध्यारोले छोपेकोतर मसँग पनि एउटा बिहानी छउज्यालोले रोपेको,म उठ्छुसिङ्गो देश उठ्ने गरीम जुट्छु तीनकोटी जुट्ने गरी,जीवन धुनको एक शताब्दीमाअझै बैँस छ पसिना र पाखुरामाबास्छु भालेको डाँकसँगैमन्दिर, मस्जिद, गुम्बा र चर्चकोतुमुलध्वनि झैं टाकुरामा, बगिरहन्छ सधैंमेची, कोसी, महाकालीसेती , काली र कर्णाली,हृदयभरि बगिरहन्छ जीवनझैंफेरि हृदय सम्हाली,आफैलाई रेटेझैं सारङ्गीलेआफ्नै आँसुले अक्षरहरू पखालीम तप्रितको पनि महाप्रित लेख्छु हैम तगीतको पनि आदिगीत लेख्छु हैगाउँछ गीत नेपाली,आमा ! म शिखा हुँमलाई हिमालको गर्भमा बादलको बासनाले छोपिदेउन,आमा ! म अभिलाषा हुँमलाई यही माटोमा मीठा सपनाहरूसँगै रोपिदेउन ।