

 
सिरहा । सिरहाको एक विद्यालयमा तालाबन्दी भएको छ । विद्यालयमा विद्यार्थीले ताला लगाएको हो । 
सुन्दर जनता मावि विद्यालयले विद्यार्थीहरुबाट उठाएको चन्दा,अनियमित पठनपाठन जस्ता विषयवस्तुलाई समावेस गरी तलाबन्दी गरेको बताइएको छ ।
विद्यार्थीहरुको अनुसार सरस्वती मन्दिर बनाउने भन्दै पैसा उठाएको तर अहिलेसम्म नबनाएको पुस्तकालय र विज्ञान प्रयोगशाला छैन तर नक्कली बिल भरपाई गर्ने र पठनपाठन पनि नियमित गरेको छैन ।
विद्यालय प्रशासनले विद्यार्थीहरुको माग पूरा नगरेपछि बाध्य भएर उनीहरुले आन्दोलन शुरु गर्नुपरेको विद्यार्थी बताउँछन् ।

 