

 

अमर काफ्ले

इनरुवा । सामूदायिक विद्यालयमा अध्ययनरत विद्यार्थी अनुपातको तुलनामा सुनसरीमा १३ सयको संख्यामा शिक्षक अपुग छन् । सरकारी शिक्षा नीति अनुसार विद्यालयमा विद्यार्थी संख्या अनुपातमा शिक्षकको व्यवस्थापन गरिनु पर्ने प्रावधान रहेको छ । जस अन्र्तगत एक शिक्षकको हकमा ४० देखि बढीमा ५० जना विद्यार्थी हुनुपर्ने हुन्छ । 

सुनसरी जिल्लामा सामूदायिक विद्यालयमा अध्ययनरत विद्यार्थीको संख्या १ लाख ९५ हजार १ सय रहेको छ । जुन विद्यार्थी संख्या शिक्षा विकास तथा समन्वय इकाइ सुनसरीले उपलब्ध गराएको पछिल्लो विद्यार्थी भर्नाको संख्यात्मक विवरणमा उल्लेख छ । भर्ना अवधीको गणना सीमित समयमा गरिनेहुँदा शैक्षिक सत्र चालु रहँदाको अवस्थामा वा भर्नामा छुटेका विद्यार्थीको संख्या थपिदा सुनसरी भर सामूदायिक विद्यालयमा अध्ययनरत विद्यार्थी संख्या करिव २ लाखको हाराहारीमा पुग्ने देखिन्छ ।
शिक्षा नियमावली अनुसार विद्यार्थी संख्याको अनुपातमा सम्वन्धित विद्यालयमा पढाउने शिक्षकको संख्यात्मक दरबन्दी कायम गरिनु पर्ने हुन्छ । सुनसरीको हकमा शिक्षा विकास तथा समन्वय समितिको आधिकारिक डाटाका अनुसार बिद्यार्थी संख्याका आधारमा ३९ सय २ जना शिक्षक हुनुपर्ने स्पष्ट देखिन्छ । यद्यपी सुनसरीका ३ सय ७९ सामूदायिक विद्यालयमा शिक्षकको संख्या राहत कोटा सहित २६ सय ५१ जना मात्रै छ । जसमा ७ सय ४१ जना राहत कोटामा कार्यरत छन् । यसरी हेर्दा सुनसरीमा अझै १३ सयको संख्यामा शिक्षक अपुग देखिन्छन् ।
स्थानीय तह लागु भएपश्चात शिक्षाको क्षेत्राधिकार मातहतका स्थानीय सरकारमा गएको छ । स्थानीय सरकारले शिक्षा समवन्धी नीति नियम, दरबन्दी मिलान र समायोजन लगायतको पकृया अघि बढाउने भनिएपनि संघीय शिक्षा ऐन तथा नियमावली बाझिन पुग्दा दरबन्दी मिलान र समायोजन प्रकृया अन्यौलपूर्ण अवस्थामा रहेको छ । संघीय र स्थानीय तहबिच शिक्षा ऐन तथा नियमावली कार्यान्वयन र लागु गर्ने सम्वन्धमा कानुन बाझिएकाले स्थानीय तहमा रहेका विद्यालयहरुको हकमा विद्यार्थी संख्याको अनुपातमा शिक्षक दरबन्दी मिलान हुन नसकेको शिक्षा विकास तथा समन्वय इकाइ सुनसरीका प्रमुख गोविन्दप्रसाद पोखरेलको भनाई छ ।
केन्द्रीय तहमा पछिल्लो घटनाक्रमसँग सम्वन्धित रहेर शिक्षा ऐन नियम कार्यान्वयन लगायतकोे विषयमा बहस चलिरहेकाले सुनसरीमा देखिएको असमञ्जस्यताको अवस्था छिट्टै अन्त्य हुने र उचित समायोजन र दरबन्दी मिलानको पक्रिया अघि बढ्ने शिक्षा विकास तथा समन्वय इकाइ सुनसरीका प्रमुख गोविन्द प्रसाद पोखरेलको बुझाई छ । सुनसरीको हकमा देखिएको दरबन्दी मिलान सहित समायोजनको प्रकृया नयाँ आउने कानुनसँगै समाधार भएर जाला तर सिङगो जिल्लाको हकमा इकाईले झेल्दै आएको कर्मचारी अभावको समेत उचित व्यवस्थापन हुनु जरुरी छ । १२ वटै स्थानीय तहको अनुगमन सहित काम कार्वाहीको जिम्मेबारी हेर्ने इकाइले कर्मचारी अभावमा कार्यसम्पादनमा समस्या झेल्दै आउनु परेको बताएको छ ।
यता जिल्ला सदरमुकामका रुपमा रहेको इनरुवा नगरपालिकाका प्रमुख राजन मेहताले स्पष्ट शिक्षा नीतिको अभावमा काम गर्न समस्या भैरहेको बताउनु भएको छ । विद्यार्थी संख्याको अनुपातमा शिक्षक दरबन्दी मिलान गर्दै गुणस्तरीय शिक्षाको सवालमा आफु कटिबद्ध भई लागेको बताउने मेहताले विद्यार्थीको उपस्थिती कम रहेको नगरभित्रका विद्यालयको हकमा समायोजनको प्रकृया समेत अघि बढाउन लागेको बताउनु भयो ।

 