

 
विराटनगर। मोरङ गोठगाँउमा रहेका पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयको परीक्षा रद्ध गर्न माग गर्दै आन्दोलनमा उत्रिएका आक्रोशित विद्यार्थीले कार्यालयमा तोडफोड गरेका हुन्। 
विहीवार विहान आन्दोलित विद्यार्थीको समूहले पूर्वाञ्चल विश्वबिद्यालय अन्तर्गत जीपी कोइराला कलेज अफ कृषि संकायको कार्यालयमा तोडफोड गरेका छन्।
आन्दोलित विद्यार्थीहरुले क्याम्पस प्रमुख अजयकुमार शाहको कुर्सीसमेत जलाईको हो। कार्यालयको झयालको शिशा  पनि तोडफोड गरेका छन्।
बुधबार लिएको एग्रो मेट्रोलोजी एण्ड क्लाइर चेज विषयको परीक्षाको प्रश्न पत्र आउट भएको भन्दै पुनः परीक्षाको माग गर्दै विद्यार्थीहरु आन्दोलनमा उत्रिएका थिए ।
जीएसटीका सभापति अनुप चपाईले हिजो भएको परीक्षा पुनः भएसम्म आफूहरुको आन्दोलन नरोकिने जनाए।
 

 