

 
काठमाडौं। त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट सम्बन्धन लिएर सञ्चालन भइरहेका १५ वटा क्याम्पस सुदूरपश्चिम विश्वविद्यालय र १० क्याम्पस मध्यपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालय मातहतमा पुगेका छन् । 
अनय विश्वविद्यालयमा गाभिएपछि ती २५ वटै क्याम्पसको सम्बन्धन त्रिविले खारेज गरेको जनाइएको छ । अब त्रिविमा १ हजार ६१ क्याम्पस मात्र रहेका छन् ।
यसरी सम्बन्धन खारेज भएका क्याम्पसहरु बाजुरा क्याम्पस, दार्चुला बहुमुखी, बैतडीको पाटन बहुमुखी क्याम्पस, बैतडीकै जगन्नाथ बहुमुखी क्याम्पस, बैतडीकै मनिलेख क्याम्पस, बझाङको जयपृथ्वी बहुमुखी क्याम्पस,जाजरकोटको ज्ञानोदय क्याम्पस, रोल्पाको जलजला क्याम्पस, रुकुमको मुसीकोट खलङ्गा क्याम्पस, अछामको जनता बहुमुखी क्याम्पस रहेका छन् ।
यस्तै बाँके कोहलपुरको बागेश्वरी बहुमुखी क्याम्पस, बर्दिया गुलरियाको बबई बहुमुखी क्याम्पस, दैलेखको नारायण क्याम्पस, सुर्खेतको भेरी शिक्षा क्याम्पस र विद्यापुर जनता बहुमुखी क्याम्पस, कालीकोटको तीला कर्णाली बहुमुखी क्याम्पस, मुगुको रारा बहुमुखी क्याम्पस रहेका छन् ।
यस्तै, गोकुलेश्वर बहुमुखी क्याम्पस गोकुलेश्वर, टीकापुर बहुमुखी क्याम्पस कैलाली, त्रिवेणी बहुमुखी क्याम्पस डडेलधुरा, दुर्गालक्ष्मी बहुमुखी क्याम्पस कैलाली, घण्टेश्वर सेती महाकाली बहुमुखी क्याम्पस डोटी, सीताराम क्याम्पस डोटी र कैलाली बहुमुखी क्याम्पस कैलालीको पनि सम्बन्धन खारेज भएको छ ।
 

 