

 
काठमाडाैँ । आन्दोलनरत विद्यार्थी संघसंगठन , शिक्षा मन्त्रालय र शिक्षा बिभागकाबीच सहमति भएको छ । सहमति भएसँगै आन्दोलन स्थगित भएको अनेरास्ववियु केन्द्रिय कमिटी सचिब आरसी लामिछानेले जानकारी दिएकाे हाे। 

विप्लव नेतृत्वको नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीले आह्वान गरेको बन्दका कारण आज विभिन्न ठाउँमा जनजीवन प्रभावित भएको हाे ।  निजी विद्यालयले गरेको चर्को शुल्क वृद्धिविरुद्ध आन्दोलनरत विद्यार्थी संगठनले  शिक्षा विभागका महानिर्देशकको कार्यकक्षमा बैशाख २० गते तालाबन्दी गरेका थिए ।
शिक्षा विभागले जारी गरेको संस्थागत विद्यालय शुल्क मापदण्ड निर्देशिका २०७२ को ठाडो उलंघन गर्दै निजी विद्यालयले चर्को शुल्क असुलिरहेका बेलामा पनि शिक्षा विभाग मौन बसेको भन्दै विद्यार्थी संगठनले तालाबन्दी गरेकाे थियाे । आन्दोलनरत विद्यार्थी संगठनले  बशाख १९ गते  प्याब्सन र एनप्याब्सनको केन्द्रीय कार्यालयमा तालाबन्दी गरेका थिए ।
अाज बैशाख २२ गते विज्ञप्ति जारी गरि सहमति जनाएकाे छ । उक्त विज्ञप्तिमा शिक्षा विभागले जारी गरेको संस्थागत विद्यालय शुल्क मापदण्ड निर्देशिका २०७२ लार्इ कार्यन्वयन गर्दै गैर कानुनी रूपमा बढाइएकाे फिर्ता गर्ने उल्लेख गरिएकाे छ । त्यस्तै १० प्रतिशत छात्रवृती पारदर्शि गरि सुचना पेटीमा टास्ने लगाएतका  विषयमा सहमति भएका छन् ।


 