

 
दान बहादुर बुढा
मुगु, चैत्र २३ गते ।  मुगु जिल्ला कारागार किताब अभियान उपसमितिले मुगु जिल्लामा रहेका कैदीहरूलाई लक्ष्छीत गरी पुस्तकालय स्थापना भएकाे ।  
कर्णाली प्रदेश प्रहरी कार्यालयको ‘समुदाय साझेदारी’ कार्यक्रम अन्तरगत सञ्चालित कारागार किताब अभियानका सअयोगमा र जिल्लामा रहेका सरोकार वाला निकायको पहलमा पुस्तकालय स्थापना भएको हो । 

कैदीलाई कसरी सुधार गर्न सकिन्छ । अपराध अनुसन्धान गर्दा २४ घण्टामा एक सेकेण्डमा फेल हुन्छ अनि अपराध गर्छ अपराध गरी सकेपछि उसलाई सुधार्नको लागी र सदैव कैदी हु भन्ने सोचबाट सुधार्नको लागी यो कर्णाली प्रदेश बाट कैदी पुस्तकालयकाे स्थापना गरेको हो । 
कैदी भए पनि कारागार बाहिरको र भित्रको जीवन एकैनासको बनाउनको लागी पुस्तकालयकाे स्थापना गरेकाे प्रहरी कायालएका डिएपी राजेन्द्र बाबु रेग्मीले बताउनुभयाे । 

डिएपी रेग्मीले भन्नुभयाे, ‘मानव जीवनमा विकास गर्नको लागी पुस्तकालयको आवश्यक पर्छ । कैदी बन्दीको समयको सदुपयोग गर्न र राज्यले शान्ति पूर्ण समाज निर्माण गर्नको लागी पुस्तकालयकाे स्थापना गरेकाे हाे ।’
मानिसलाई दण्ड होहीन सुधार बनाउन कैद भुक्तान गरी सके पछि समाजमा शान्तिमय वातावरणमा बसोस् मिलोस् भन्ने उद्देश्यले कारागार स्थापना गरेकाे प्रमुख जिल्ला अधिकारी जयकुमार घिमिरेले बताउनुभयाे ।

कारागारभित्र रहेका कैदीहरूको जीवन सुधारको लागी सञ्चालनमा ल्याएको यो पुस्तकालय कर्णाली प्रदेशका दशै वटा जिल्लाहरूमा सञ्चालनमा ल्याइने अधिकारी घिमिरेले जनकारी दिनुभयाे । 
कैदीले आफ्नो र अरूको चेतना बढोने सकारात्मक कार्य गरेकाे भन्दै छायानाथ रारा नगरपालिकाका नगर प्रमुख हरीज शाहीले धन्यवाद दिनुभयाे । 
अहीले जिल्ला कारागारको भवन तयारी नभएको हुँदा पसस्तकालय जिल्ला प्रहरी कार्यालयभित्र रहने कारागार भवन तयारी भइसके पछि कारागारमानै रहने लिज्जा प्रहरी कार्यालयले बताउनुभयाे ।  

 