काठमाण्डौ । किद्जी प्री स्कूलले नेपालकोलागि फ्रेन्चाइजिसंग संयुक्त रुपमा आइ केयर कार्यक्रम सम्पन्न गरेको छ ।स्थापनाको ३ वर्षमा नै किद्जीले रविभवन, बौद्ध, बानेश्वर, सातदोबाटो, सानेपा, ज्ञानेश्वोर र ताहाचलमा सफलता पुर्बक संचालन भई नेपालका उत्कृष्ट प्री स्कुलहरु मध्ये एक हुन सफल भएको जनाएको छ ।वर्षको २ चोटी हुने शिक्षक तालिममा यसपाली किद्जी इन्डियाकि प्रिन्सिपल र प्रबन्धक प्रिस्सिल्ला जोसेफले यस बिशेष आइ केयर गोष्ठी संचालन गरेका थिए जसमा “बाल हिंसा,परिचय र रोकथाम“ जस्तो महत्वपूर्ण बिषय लाइ समेटिएको थियो ।किद्जी जी ग्रुप र इसेल वल्र्ड ग्रुपको एउटा भाग हो । यो एसियाकै सबै भन्दा ठुलो प्री स्कुल को समूह हो जसका भारतका ७०० सहरमा  १७०० भन्दा बढी केन्द्र र नेपाल मा ७ ओटा केन्द्र छन् ।  