

 
काठमाडाैँ, १९ पुष । सत्तारूढ नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) को भातृ संगठन अखिल नेपाल राष्ट्रिय स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियन (अनेरास्ववियु)को एकता सम्पन्न भएको छ । 
तत्कालीन नेकपा एमाले र नेकपा माओवादी केन्द्र सम्बद्ध विद्यार्थी संगठनकाे शुक्रबार एकता टुंगाे लागेकाे हाे । पार्टी एकता भएर नेकपा बनेपछिकाे लामो कसतरपछि अनेरास्ववियु पनि एकीकृत भएकाे हाे ।

नयाँ बनेकाे केन्द्रीय समितिमा ३३५ सदस्य रहेका छन् । जसमा साविक अखिलका तर्फबाट १८० र अखिल क्रान्तिकारीका तर्फबाट ११५ जना समावेश गरिएकाे बताइएकाे छ । 
केन्द्रीय समितिकाे संयाेजकमा ऐन महर रहेका छन् भने सहसंयोजकमा रञ्जित तामाङ छन् । 

 