

 

मनिराज पाण्डे

कालिकोट,२२ असार । पलाँता गाउँपालिकामा जिल्लाकै पहिलो आवासीय विद्यालय निर्माण हुने भएको छ । कर्णाली प्रदेश सामाजिक विकास मन्त्रालयले आवासीय भनव निर्माणका लागि १ करोड बजेट विनियोजन गरेपछि पहिलो गाउँ सभाको नीति तथा कार्यक्रमबाट पास गरिएको पलाँता आवासीय विद्यालय निर्माणको कामले पुर्णता पाएको हो । 

शहिद तथा बिपन्न परिवारका बालबालिकाहरुका लागि पलाँता आवासिय बिद्यालय निर्माण गर्न लागिएको पलाँता गाउँपालिका अध्यक्ष लक्ष्मणबहादुर बमले जानकारी दिनुभयो । जिल्लामा नै पहिलो पटक आवासीय बिद्यालयको भवन निर्माणकार्य सुरु भइसकेकोे पलाँता गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत राजबहादुर बलमे बताउनु भयो ।
उहाँका अनुसार पठन पाठनका लागि चाहिने आवश्यक सामाग्रीहरु डेक्स बेन्च लगायतका सामाग्रीहरु तयारी अवस्थामा हरेको र भवन निर्माण भएपछि पढाइ सुरु गर्ने तयारी रहेको छ । शशत्र द्धन्द्धकावेला पलाँताका ३६ जना भन्दाबढीले ज्यान गुमाएको गाउँपालिका अध्यक्ष बलमे बताउनुभयो ।

 