

 
धादिङ स् सिद्धलेक गाउँपालिका–४ आरुबासस्थित कालीदेवी माध्यामिक विद्यालयमा केही दिनदेखि एउटा छात्रा चिच्याएर कराउने र अर्ध बेहोस अवस्थामा लडेपछि एकपछि अर्को गर्दै अन्य विद्यार्थीमा पनि यस किसिमको समस्या अनौँठो रुपमा देखा परेको छ । 

गत जेठ महिनामा समस्या देखिएकोमा विद्यालय बन्द गर्नुपरेको र अहिले विधालय खोल्न शुरु गरेलगत्तै यस किसिमको समस्या पूनः दोहोरिएको र उचार गराउँदा पनि सम्भब नभएकाले एउटा गैरसरकारी संस्थाले मनोसामाजिक परामर्श पनि सञ्चालन गरेको थियो। त्यसपछि पनि विद्यार्थीमा यस किसिमको समस्या निरन्तर देखिएको उक्त स्कुलका प्रधानाध्यापक ढकबहादुरथापा बताउँछन् ।
विद्यार्थी कराउने, चिटचिट पसिना निकाल्ने, काम्नेजस्ता लक्षण बिस्तार बिस्तार अन्य विद्यार्थीमा पनि निरन्तर देखिएको प्र. अ. ले बताए।
विद्यार्थीलाई यस्तो समस्याबाट निकाल्न मनोसामाजिक परामर्श आवश्यक हुने केहीको भनाइ छ।
 
 

 