

 
एजेन्सी । भारतका चर्चित लेखक चेतन भगत हुन् । अनलाइन ‘द टाइम्स अफ इन्डिया’ र ‘दैनिक भास्कर’का नियमित स्तम्भकार पनि हुन् । 
उनका उपन्यासहरु विश्वमा ७ मिलियन प्रति भन्दा धेरै बिक्रि भैसकेको छ । अमेरिकाको चर्चित पत्रिका ‘द न्यु वर्क टाइम्स’ले सन् २००८ मा उनलाई भारतीय इतिहासमा सबैभन्दा धेरै उपन्यास बिक्री हुने उपन्यासकारको रुपमा राखेको थियो । भगत बलिउडमा चलचित्रको पटकथा लेखनमा पनि सक्रिय छन् । उनले ‘कोही पुछे’, ‘टु स्टेट्स’, ‘किक’ र ‘हाफ गर्लफ्रेन्ड’को पटकथा लेखन गरेका थिए । ‘कोही पुछे’बाट उत्कृष्ट पटकथा लेखकको रुपमा सन् २०१४ ‘फिल्म फेयर अवार्ड’ पाएका थिए ।
। फिक्सन, नन–फिक्सन, रियालिस्टिक, रोमान्स लगायत सबै जनरामा कथा लेख्न सिपालु भगतले आधा दर्जन उपन्यास लेखेका छन् । ‘फाईभ पोइन्ट समओन’, ‘ओन नाईट याट कल सेन्टर’, ‘थ्री मिस्टेक अफ माई लाईफ’, ‘टु स्टेट्स’, ‘रेभुलुसन २०२०’, ‘हाफ गर्लफ्रेन्ड’, ‘ओन इन्डियन गर्ल’, ‘मेकिङ इन्डिया असम’, ‘ह्याट योङ इन्डिया वान्टस्’ गरेर ९ ओटा उपन्यास लेखेका छन् ।
बलिउड फिल्म ‘हाफ गर्लफ्रेन्ड’ ‘उनकै उपन्यसा ‘आधारीत’ थियो । त्यस्तै आमिर खानको फिल्म ‘थ्री इडियट्स’ पनि उनकै उपन्यास ‘थ्री पोईन्ट समओन’मा आधारित छ। उनी मोटिभेशनल स्पिकर पनि हुन् ।
मोटिभेशनल ट्रेन्डिङ दिए बापत उनि दिनको ५ देखि ६ लाख रुपैयाँ लिन्छन् । उनी वार्षिक ५० मिलियन अमेरिकी डरल कमाउँछन् । भगत विश्वका धनी लेखकहरु मध्यमा पर्छन् ।

 