

 
चितवन । कृषि तथा वन विज्ञान विश्वविद्यालय, रामपुर चितवनको कार्यकारी परिषद्को निर्णयबाट विभिन्न क्याम्पसलाई प्रदान गरिएको सम्बन्धन रद्द गरिएकाे छ । 
नेपाल सरकार, मन्त्रिपरिषद्को यही साउन १४ को निर्णयबाट सम्बन दिन स्थगन गरिएको र यसअघिका अस्थायी सम्बन्धन रद्द गरिएकाे शिक्षा मन्त्रालयले जनाएको छ ।
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयमार्फत सबै विश्वविद्यालयलाई निर्देशन दिन स्वीकृति प्रदान गर्ने तथा कृषि तथा वन विज्ञान विश्वविद्यालयले गत असार २० मा प्रदान गरेका सबै अस्थायी सम्बन्धनको स्वीकृति रद्द गरिएको हाे ।

 