

 
एउटी चेली , एउटी नारी,
एउटी महिला , एउटी अबोध बालिका,
दिनदहाडै बलात्कार हुन्छिन् ।
चित्कारका आवाज चिच्याउछिन् ।
गुहार्दै चारैतिर गुहार माग्छिन् र रुन्छिन् ।
आमा…आमा…
बाबा…..बाबा…..बचाउ भन्दै
तर निरही समाज र निर्दयी
दानवी मनहरु अहँ सुन्दै सुन्दैन ।
एक दुई
बलात्कारीले
सुकोमल तनहरुको
अबोध मनहरुको
बलात्कार गरे ।
हत्याराहरुले घॉटी थिचेर
ईज्जत लुटेर
हत्या गरे ।
ए सरकार !
तैले
सडकमा न्याय माग्ने
जागरुक जनताको
तैंले हत्या गरिस्,
जनमतकै निर्मम हत्या गरिस्,
न्याय कै बलात्कार गरिस्,
त्यसैले प्रिय
पर्दैन भयो नजन्माउ छोरीलाई……
प्रकाश बुढाथोकी 
 
 