

 
असोज १९,२०७४ । ‘शिक्षकमा लगानी, भविष्य सुनिश्चित’ भन्ने नाराका साथ आज विश्व शिक्षक दिवस मनाईंदैछ । संयुक्त राष्ट्रसंघको आह्वानमा सन् १९९४ देखि अक्टोवर ५ तारिखमा यो दिवस मनाउन थालिएको हो । 
विद्यार्थीलाई पठनपाठनमा सहयोग गर्नुका साथै बौद्धिक, नैतिक र क्षमतावान बनाउन शिक्षकको महत्वपूर्ण भूमिका हुने गर्दछ । समाजलाई सकारात्मक दिशामा डो¥याउन शिक्षकका लागि सरकारले समय सापेक्ष विभिन्न सुविधा, तालिम तथा प्रविधिको ज्ञान दिने गरेको छ । नेपालमा स्थायी, अस्थायी, करार र राहत गरी झण्डै तीन लाखको हाराहारीमा शिक्षक छन् ।
यसमध्ये एक लाख ७ हजार स्थायी शिक्षक रहेको शिक्षा विभागले जनाएको छ । अस्थायी र निजी स्रोेतका शिक्षकहरुले भने विभिन्न सेवा, सुविधा नपाएको गुनासो गर्दै आन्दोलन गरिरहेका छन् । सन् २०२० सम्म विश्वभरमा प्राथमिक शिक्षाको पहुँच पु¥याउन एक करोड २६ लाख प्राथमिक तहका शिक्षक आवश्यक रहेको युनेस्कोले जनाएको छ ।
 

 