

 
 गोरखा । गोरखा नगरपालिकाभित्र रहेका मा.वि स्तरीय खुल्ला हस्तलिखित कार्यक्रमको सम्पन्न भएकाे छ । लियो क्लबको सभाहलमा एक कार्यक्रमकाबीच मंगलबार सम्पन्न गरिएको हाे ।  
यस अघि क्लबले नगरभित्रका प्रत्येक स्कुल पुगेर हस्तलिखित कार्यक्रमको छनौट गरेको थियो । सामाजिक कार्यमा विशेष शिक्षाको क्षेत्रमा सक्रियताका साथ कार्य गर्दै आएको क्लबले आफ्नो वार्षिक कार्ययोजनाभित्र परेको र प्रजातन्त्र दिवसको अवसरमा कार्यक्रम गरेकाे क्लबका अध्यक्ष यम बहादुर बसेलले बताए। 

फाइनल प्रतियोगिताबाट सबै प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै गोनापा ९ महालक्ष्मी मावि लक्ष्मीबजारमा कक्षा १० मा अध्यनरत छात्रा अस्मिता राना मगर प्रथम बन्न सफल भइन । 
त्यस्तै सरस्वती मावि ८ आहालेकी कक्षा १० मा अद्यानारत छात्रा शुभेच्छा बस्नेत दिर्तीय, रत्न राज्य मावि ८ कि कक्षा १० मा अध्यनरत छात्रा रोशनी परिवारले प्राप्त गरिन भने शक्ति मावि पाटेचौर ६ मा अध्यनरत कक्षा ९ कि छात्रा अस्मिता गुरुङले सान्त्वना भइन् । 
यससँगै प्रथम हुने अस्मितालाई नगद रु. ५ हजार सहित प्रमाण पत्र र मेडल पुरस्कार प्रदान गरियो को थियो, दिर्तिया हुने शुभेच्छालाई नगद रु तिन हजार नगद सहिद प्रमाण पत्र र मेडल, तेस्रो हुने सफल रोशनीलाई रु दुई हजार नगर सहित प्रमाण पत्र र मेडल, सान्त्वना हुने अस्मितालाई नगर रु एक हजार सहित प्रमाण पत्र प्रदान गरियको थियो । 

सहभागी प्रत्येक प्रतियोगितालाई २५ मिनेटको समयमा नेपाली र अङ्ग्रेजी भाषा लेखी सक्नु पर्ने थियो आयोजक संस्थाले उपलब्ध गराएको प्रश्नपत्र कपि र कलमको प्रयोगले तोकिएको समय अवधिमा भएको दुवै भाषाको लेखनलाई मूल्याङ्कन गरी सोही नतिजा बाट प्राप्त गरेको अङ्कको आधारमा प्रथम दिर्तीय तृतीय र सान्त्वना गरी नतिजा छुट्ट्याइएको निर्णायक अधिकारीले जानकारी गराए ।
गोरखा नगरपालिकाका नगर प्रमुख राजन राज पन्तको प्रमुख आतिथ्यमा उद्घाटन भएको उक्त कार्यक्रममा अतिथि एवं निर्णायक मण्डलको प्रमुखमा प्राध्यापक एवं मानवाधिकारकर्मी यदु प्रसाद अधिकारी, निर्णायक शिक्षक कमल थापा र शिक्षिका लक्ष्मी श्रेष्ठले निर्बाहा गरेका थिए।
 

 