

 
काठमाडौं, १० माघ । शैक्षिक सत्र २०७७/७८ का लागि एमबिबिएस शुल्क आठ लाख रुपैयाँ बढाउने भएको छ ।चिकित्सा शिक्षा आयोगले सो शुल्क बढाउन सिफारिस गरेको हो । आयोगले ४० लाख २३ हजार २ सय ५० रुपैयाँबाट बढाएर ४८ लाख रुपैयाँ सिफारिस गरेको छ। शिक्षा मन्त्रालयका अनुसार आयोगको पाँचौं बैठकमा सिफारिस समितिले शुल्क वृद्धि गर्ने प्रस्ताव राखेको हो । 
बिडिएस, एमडिएमएस, एमडिएस साइन्स,एमडी आयुर्वेद, एमएन एमएस्सी नर्सिङ, एम फर्मा, एमएस्सी मेडिकल माइक्रबायोलोजी, एमएस्सी बेसिक साइन्स, एमफिल क्लिनिकल साइकोलोजीमा शुल्क बढाउन सिफारिस गरिएको छ ।

 