

 

भक्तपुर । परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय सानोठिमीले शनिबार सार्वजनिक गरेको २०७४ सालको माध्यमिक शिक्षा परीक्षा कक्षा १० (एसइई) परीक्षाको नतिजामा भक्तपुरका महेन्द्र विद्या आश्रमका छात्र सार्थक मल्लले नेपाल ‘टप’ गरेकाे दाबी गरेका छन् । 
भक्तपुरको सूर्यविनायकस्थित उक्त विद्यालयबाट एसइई परीक्षा दिएका सार्थक मल्लले जिपिए चार ल्याएर नेपाल टप भएको विद्यालयका प्रधानाध्यापक अनिल श्रेष्ठले जानकारी दिनुभयो ।
जिपिए ४ ल्याउने मल्ल नै नेपालकै टप एसइई परीक्षार्थी भएको उहाँले दाबी गर्नुभयो । यद्यपि यसकाे अाधिकारिक पुष्टि हुन बाँकी छ ।

 
 