

 

नारायण सुबेदी

  
पश्चिम नवलपरासीको सरावल गाउँपालिकाले यस बर्षबाट लोकसेवा आयोग तयारी कक्षा प्रशिक्षण अभियान चलाएको छ ।
आफ्नो गाउँपालिका क्षेत्र भित्र रहेको युवा युवतीलाई सरकारी जागिरमा प्रोत्साहन गर्ने उदेश्यले यस बर्षबाट लोकसेवा आयोग तयारी कक्षा प्रशिक्षण अभियान चलाएको गाउँपालिकाका अध्यक्ष राधेश्याम चौधरीले जानकारी दिनुभयो ।
प्रत्येक बर्ष मधेशका युवा युवतीलाई सरकारी जागिर तर्फ उन्मुख गराउने उदेश्यले यस बर्षबाट अभियान सुरु गरिएको गाउँपालिकाका उपाध्यक्ष उत्तमा रायले जानकारी दिनुभयो । सरकारी जागिरको क्षेत्रमा पछिल्लो पटक मधेशका युवा युवतीहरुको आकर्षण बढ्दै गएकाले सोही अनुसार सहयोग पु¥याउन गाउँपालिकाले कार्य योजना बनाएर अभियान सुरु गरेको गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत झविश्वर रेग्मीले जानकारी दिनुभयो ।
अभियान अन्तर्गत गाउँपालिकाले प्रत्येक बर्ष एक सय जना युवा युवतीहरुलाई लोकसेवा आयोग तयारी कक्षा प्रशिक्षण गराईने योजना बनाएको सरावल गाउँपालिकाले जनाएको छ ।

 