

 
काठमाडौँ । प्रतिनिधि सभा सांसद शान्ता चौधरी एसईको चटारोमा छन् । वि‍ .स २०७३ सालमा पून : विद्यालय भर्ना भएर औपचारिक अध्ययन सुरु गर्नुभएकी सांसद चौधरी यस पटक आफ्नो १७ वर्षीया छोरी संगै एइई दिदै हुनुहुन्छ । सांसद भएपछि विभिन्न कार्यक्रम तथा निति निर्माणमा नै व्यस्त भएपछि पढाईलाई त्यति समय दिन नपाएको बताउने सांसद चौधरी परीक्षा भन्ने वित्त्किै मनमा डर उत्पन्न भएको बताउनुहुन्छ । 

नेकपा संसदीय दलका सचेतक समेत र रहनुभएकी चौधरीले व्यस्त समयलाई पनि मिलाउदै पढिरहनु भएको छ । बाल्यकालमा पढ्न नपाएको भए पनि अहिले पढेपनि समाजका केही नयाँ रुपान्तरण ल्याउने सोचका कारण पनि पुन पढ्ने निर्णय गरेकी हुँ उहाँले भन्नुभयो । सामाजिक काम गर्दागर्दै राजनीतिमा पुग्नुभएका नेतृ चौधरीलाई पछिल्लो समय आफुलाई सहजता ल्याउनको लागि भएपनि पढ्नैपर्ने बाध्यता आएको बताउनुहुन्छ । 
बेलुको समयमा खासै पढ्न मन नलाग्ने र राती धेरै राती सम्म बन्न सक्ने भएकोले बिहानको समयमा मेहेनत गनेृ प्रयास गरीरहेको छु, उहाा भन्नुहुन्छ । सांसद भएर घरमा पनि पढ्ने समय मिल्दैन र पनि केही समयदेखी परीक्षालाई ध्यानमा राखेर भाषण गर्ने कार्यक्रममा छाड्नुभएकी उहाँ जोडतोडले एइईको तयारी गरीरहनुभएको छ । 

 