

 
काडमाडौं । शिक्षा विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्री गिरिराजमणी पोखरेलले सरकारले अहिलेको आवस्यकताका आधारमा नयाँ पाठ्यक्रम ल्याएको बताउनुभएको छ । 
मन्त्रायलमा आयोजित कार्यक्रममा मन्त्री पोखरेलले नेपालको संविधान, संघीय संरचना अनुरुपको शिक्षाको नयाँ पाठ्यक्रम ल्याईएको बताउनुभयो । उहाँले कक्षा ९ र १० मा पाँच अनिवार्य र दुई वटा पेशा तथा व्यवसायिक ऐच्छिक विषय रहने जानकारी दिनुभयो । त्यसैगरी कक्षा ११ र १२ मा नेपाली, अंग्रेजी, सामाजिक अध्ययन र जीवनोपयोगी शिक्षा गरी चार विषय अनिवार्य गरिने बताउनुभयो ।
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधिमन्त्री गिरिराजमणि पोखरेलको अध्यक्षतामा रहेको राष्ट्रिय पाठ्यक्रम विकास तथा मूल्यांकन परिषद्को बैठकले सो नयाँ प्रारुप पारित गरेको हो ।

 