

 
काठमाडौँ । गोदावरी नगरपालिका क्षेत्रका कुनै पनि बालबालिकाहरु विद्यालय बाहिर नरहेको घोषणा गरिएको छ । 

राष्ट्रिय अभियान घोषणा अनुसार २०७५ भदौ ३१ गते गोदावरी नगरपालिका क्षेत्रभित्र विद्यालय उमेर समुहका कुनै पनि बालबालिकाहरु विद्यालय बाहिर नरहेको घोषणा गरिएको हो । आज आइतबार एक कार्यक्रम मार्फत बालबालिकाहरुलाई अनिवार्य रुपमा आधारभुत शिक्षाको सुनिश्चितता भएको नगरपालिकाले घोषणा गरिएको छ ।

सो अवसरमा नगरपालिका प्रमुख गजेन्द्र मर्हजनले नगरक्षेत्रभित्र विद्यालय उमेर पुगेका बालबालिकाहरु विद्यालय बाहिर नरहेको तथ्याङ्कले देखाएको बताए ।

 