

 
घनश्याम मिश्र
धनुषा । प्रचण्ड गर्मीका कारण धनुषाका विद्यालयहरु बन्द गरिएका छन् । जिल्ला शिक्षा विकास तथा समन्वय इकाइ धनुषाले अत्यधिक गर्मी बढे सँगै असार २ गतेदेखि ६ गतेसम्म ५ दिन विद्यालय बन्द गर्ने निर्णय गरेको हो । 

अत्यधिक बढेको गर्मीले विद्यार्थीको स्वास्थ्यमा पर्ने प्रतिकुल असरलाई दृष्टिगत गर्दै वर्षे बिदाबाट बिदा मिलान हुने गरी विद्यालय बन्द गर्न शिक्षा विकास इकाइले आह्वान गरे बमोजिम सबै विद्यालयहरु बन्द गर्न लागिएको हो ।अत्यधिक गर्मीका कारण बारा, पर्सा, र महोत्तरीमा पनि विद्यालयहरु बन्द गरिएको छ ।

 
 