

 
काठमाडौं । राहत र बालविकास शिक्षकको पेशालाई स्थायी गठराउनुपर्ने माग राख्दै शिक्षकद्धारा बानेश्वरमा प्रर्दशन गरेको छ । लामो समयदेखि राहत दरबन्दी र बालविकास केन्द्रमा क्रियाशील रहेका शिक्षकलाई प्रक्रिया मिलाएर स्थायी गर्नुपर्ने माग गर्दै शिक्षकहरुले आन्दोलन गरेका हुन । 

पेशाको स्थायीत्व हुनुपर्ने माग राख्दै नयाँ बानेश्वरमा प्रदर्शन गरीरहेकाे शिक्षककाे टाेलीलाई प्रहरीले हस्तक्षेप गरेको छ । प्रदर्शनका क्रममा निषेधित क्षेत्र तोड्न लागेकाे भन्दै राहत र बालविकास शिक्षकलाई प्रहरीले पानीको फोहोरा र अश्रुग्यास हानेको छ । जसका कारण प्रदर्शनमा सहभागी रहेका केही शिक्षक घाइते समेत भएका छन् । 

 