काठमाडौं । अल्फा बिटाले श्रावण १६ गते बुधवारको दिन अल्फा बिटा अष्ट्रेलियन शैक्षिक मेला अयोजना गर्ने भएको छ । उक्त मेला बिहान १० बजे देखि अल्फा बिटा कमप्लेक्सको चौथो तल्ला शिव तथा कृष्ण सदनमा हुने अल्फा बिटाका कार्यकारी निर्देशक द्विराज शर्माले जानकारी गराए ।साथै यस मेलामा अष्ट्रेलियाका २३ भन्दा बढि कलेज तथा विश्वविद्यालयले सहभागिता जनाउँदैछन् । वैदेशिक शिक्षामा जाने सोचमा रहेका विद्यार्थीहरुले यस मेलामा सहभागि भई कलेज तथा विश्वविद्यालयका प्रतिनिधीहरुबाट नै सम्पूर्ण जानकारी तथा प्रक्रियाहरु लिनसक्नेछन् ।मेलामा सहभागी हुने विद्यार्थीहरुका लागि अल्फा बिटाले प्रदान गर्दै आएका हरेक सेवाहरुमा ५०% छुटको समेत व्यवस्था गरिएको कम्पनीका सिनियर मार्केटिङ्ग अफिसर रुपेन्द्र गिरीले जानकारी दिए । सथै मेलामा सहभागी हुने विद्यार्थीहरुले आकर्षक उपहारहरुको पनि व्यवस्था गरिएको छ ।   