लन्डन– विश्वको सिकाई कम्पनी पीअर्सनले बेलायतमा काम गर्न वा बस्न वा अध्ययन गर्न खोजिरहेका व्यक्तिहरूलाई यस कदमको तयारीका लागि मद्दत गर्न अब विश्वव्यापी स्थानहरूमा पीटीई परीक्षण बुक गर्न सकिने घोषणा गरेको छ । आज युके सरकारले पीअर्सनलाई बुकिङ्ग खोल्न र चीन लगायत प्रारम्भिक २० स्थानहरुमा युके भिसा र आप्रवासन (युकेभीआई) को लागी सुरक्षित अंग्रेजी भाषा टेस्ट (सेल्ट) प्रदान गर्न अनुमोदन गरेको छ । बुकिङ्ग सबै २० स्थानहरूमा लिन सकिन्छ, ११ स्थानहरू परीक्षणको लागि खोल्न सकिन्छ, र बाँकी ९ वटा खोल्नका लागि एक पटक व्यक्तिगत कोभिड—१९ प्रतिबन्धहरू हट्नु पर्नेछ ।यो आशा गरिएको छ कि बेलायतसहित बाँकी सबै सेल्ट परीक्षण स्थानहरू यस गर्मीको याममा चरणहरू अनुसार सञ्चालन हुने छन ।परीक्षण पीअर्सन भीयूई परीक्षण केन्द्र सञ्जालको माध्यमबाट वितरित गरिनेछ । सबै अपरेटिंग टेष्ट केन्द्रहरूले कोभिड—१९ को फैलावट रोक्नको लागि सामाजिक दूरी सहित, परीक्षण लिनेहरू र कर्मचारीहरूको सुरक्षालाई समर्थन गर्न सार्वजनिक स्वास्थ्य अधिकारीहरूबाट प्राप्त निर्देशन र सूचनाहरूको पालना गर्न जारी  राख्ने पीअर्सनले जनाएको छ ।पीअर्सनका इङग्लिस एसेसमेन्टका वरिष्ठ उपाध्यक्ष फ्रेया थोमस मङ्कले भने, ‘मलाई खुशी लाग्यो कि अब हामी युकेभीआई उद्देश्यका लागि केही स्थानमा पीटीई प्रस्ताव गर्न सक्छौं । यसको मतलब मानिसहरु बेलायतमा अध्ययन गर्न, काम गर्न वा बस्न आउने तयार गरिरहँदा उनीहरु पीटीई बुक गर्न शुरु गर्न सक्दछ, र केहि मामलाहरुमा पीटीई लिन पनि सक्छन् ।’पीअर्सनका भीयूईका वरिष्ठ उपाध्यक्ष डा. ग्यारी ए गेट्सले भने, ‘हामी हाम्रो विश्वव्यापी परीक्षण केन्द्र नेटवर्क भरमा सुरक्षित अंग्रेजी भाषा टेष्ट प्रदान शुरू गर्न पाउँदा खुसी छौं । पूर्ण डिजिटल परीक्षणले विश्वव्यापी टेस्ट लिनेहरूको एआई टेक्नोलोजीद्वारा अंग्रेजी भाषा प्रवीणताको निस्पक्ष र अत्यधिक सटीक परीक्षण प्रस्ताव गर्दछ ।’ पिअरसनको सेल्ट परीक्षणहरू आप्रवासन आवश्यकताहरूमा केन्द्रित छन् र विवरणहरू निम्न अनुसार रहेका छन्:पीटीई एकेडेमिक (यूकेभीई)— यो काम र अध्ययन भिसाका लागि स्वीकारिएको चार कौशल भाषा परीक्षा हो । यसले बोल्ने, सुन्ने, पढ्ने र लेख्ने सीप परीक्षण गर्दछ ।पीटीई होम— यो परिवार, बसोबास, नागरिकता आवेदनका साथै खेलकुद र एक विदेशी व्यापार अनुप्रयोगहरूको प्रतिनिधि को लागी स्वीकारिएको दुई कौशल भाषा परीक्षण हो । यसले बोल्ने र सुन्ने दक्षताहरूको परीक्षण गर्दछ ।पीटीई एकेडेमिक पीअर्सनमा सब भन्दा द्रुत बृद्धि हुने उत्पादनहरू मध्ये एक हो र यो कम्पनीको लागि एक रणनीतिक बृद्धि प्राथमिकता हो, गत बर्ष परीक्षण खण्डमा १७ प्रतिशत वृद्धि भएको थियो । परीक्षण सबै भिसा आवेदनहरूको लागि अष्ट्रेलिया र न्यूजील्याण्ड सरकारले पहिले नै स्वीकार गरिसकेका छन् । यो १००प्रतिशत अष्ट्रेलिया, न्युजील्याण्ड र आयरिश विश्वविद्यालयहरु र ९८प्रतिशत बेलायत विश्वविद्यालयहरुद्वारा स्वीकार गरिसकेको छ ।पीअर्सन विश्वको ७० वटा देशहरूमा २२,५०० भन्दा बढी कर्मचारीहरू सहित संचालित अग्रणी कम्पनी हो । प्रशिक्षार्थीहरू, शैक्षिक संस्था, रोजगारदाता, सरकारहरू र विश्वव्यापी रूपमा अन्य साझेदारहरूलाई सामग्री, एसेसमेन्ट र डिजिटल सेवाहरू प्रदान गरेको छ ।   #पीअर्सन