

 
मुगु, १३ चैत । मुगुको एक आवासिय विद्यालयमा भौतिक संरचना अभाव हुँदा विद्यार्थीहरु एउटै कोठामा बस्न बाध्य भएका छन् । जिल्लाको पूर्वी करान भेगमा पर्ने मुगुम कार्मारोग गाउँपालिका वडा नं ३ ताखामा रहेको नेपाल राष्ट्रिय आधारभुत आवासिय विद्यालयमा भौतिक संरचनाको अभाव हुदा अध्ययानरत विद्यार्थीहरु एउटै कक्षा कोठामा पढ्न र बस्न बाध्य भएका हुन् । 
यति मात्र होइन विद्यालयमा शौचालयको समेत अभाव हुदाँ विद्यार्थीको विजोग भएको छ । यो हो मुगुम कार्मारोग गाउपालिका वडा नं ३ ताखामा रहेको नेपाल राष्ट्रिय आधारभुत आवासिय विद्यालय । यस विद्यालयमा भौतिक संरचना अभाव रहेको छ । भौतिक संरचना अभाव हुदा विद्यार्थीहरु एउटै कक्षा कोठामा पढ्न र बस्न बाध्य भएका छन् ।
अहिले आवासिय विद्यालयमा जम्मा २ सय २ विद्यार्थीहरुले अध्यनरत गरिरहेका छन् । २०७६ सालमा स्थापना भएको यस विद्यालयमा भौतिक संचरना अभाव हुँदा पनि स्थानीय सरकार प्रदेश सरकार र केन्द्रिय सरकारको कुनै पनि ध्यान नगएको विद्यालयले जानकारी दिएको छ ।

यता नेपाल राष्ट्यि आधारभुत आवासिय विद्यायका प्रधानाध्यापक कुशल शाहीका अनुसार विद्यालयमा भौतिक संरचना अभाव हुदा यहाका विद्यार्थी लाई एउटै कोठामा बसाल्न र एउटै बेडमा २ \२ जना सुताउन बाध्य भएको स्वीकारेका छन् ।
यहाँका स्थानीय सरकारले उचित तरिकाले व्यवस्था नमिलाईनु र प्रदेश , केन्द्र सरकारले पनि नहेर्नाले विद्यार्थीहरुको विजोक बनेको छ । आवासिय विद्यालयमा भौतिक संरचना अभाव मात्रै छैन । खेल मैदानको पनि उस्तै कथा रहेको छ । उक्त विद्यालयमा अध्यनरत एक विद्यार्थीले भने हाम्रो यो विद्यालयमा पढ्ने कुरा त परै जावस कहिले काही माईन्ड फे्रसको लागि खेल मैदान र खेल सामाग्री पनि नहुदा आवासिय विद्यालयमा कक्षा कोठामा मात्रको अभाव छैन, शौचालयको पनि अभाव रहेको बिद्यार्थिहरुको गुनोसो छ ।
यता मुगुम कार्मारोगं गाउपालिकाका शिक्षा शाखा प्रमुख सुवास रावलका अनुसा आवासिय विद्यालयमा दरबन्दिको मुख्य समस्या रहेको बताए । गाउपालिकाको न्युन श्रोतले गर्दा शिक्षा शाखाले पनि दरबन्दि गर्ने सृजना पनि गर्न नसक्ने अवस्था रहेको रावलको भनाई रहेको छ ।
मुगुम कार्मारोंग गाउपालिकाका प्रमुख प्रशासकिय अधिकृत तिर्थ बहादुर कठायतका अनुसार आवासिय विद्यालयमा भवनहरु निर्माण भएता पनि गति लिन सकेका छैनन । गाउपालिका बाट ४० लाख र सामाजिक विकास कार्यालय बाट १ करोड बरावरको भौतिक संरचना निर्माण भईरहेको बताए ।
उनीहरुलाई मात्र होईन विद्यार्थीहरु लाई खाना खुवाउन बसेका भान्सेहरु लाई पनि उस्तै अवस्था रहेको छ । यतिका विद्यार्थी लाई खाना बनाउन , खुवाउन र लगायत अन्य क्षेत्रमा ब्यवस्थापन गर्न पनि समस्या भएको भान्से धुव्र बुढाले बताए ।
कक्षा ४ देखि ६ कक्षा सम्म पढाई हुने यस आवासिय विद्यालयमा संघिय सरकार बाट प्रति विद्यार्थी लाई ४ हजार छात्र वृद्धि प्रदान गर्दे आईरहेको छ भने प्रदेश र स्थानीय सरकार बाट कुनै पनि सहयोग नभएको विद्यालय प्रशासनले जानकारी दिएको छ ।
 

 