काठमाडौँ । राष्ट्रिय परीक्षा बोर्ड सानोठिमी, भक्तपुरले कक्षा ११ र १२ को परीक्षा समय तालिका सार्वजनिक गरेको छ । बोर्डले एक सूचना जारी गर्दै २०७७ सालको कक्षा ११ र १२ को साधरण तथा प्राविधिक विषय समूहतर्फका नियमित ग्रेडवृद्धि एवम् आंशिक परीक्षाहरुको वार्षिक परीक्षाको तालिका सार्वजनिक गरेको हो । जसअनुसार कक्षा १२ को परीक्षा २०७७ बैशाख ८ गतेदेखि बैशाख १८ गतेसम्म सञ्चालन हुनेछ । यस्तै कक्षा ११ को परीक्षा बैशाख २१ देखि बैशाख ३१ गतेसम्म सञ्चालन हुनेछ । परीक्षा बिहान ७ बजेदेखि १० बजेसम्म सञ्चालन हुने सूचनामा उल्लेख छ ।   सूचना हेर्नुहोस्ः  #परीक्षा