

 
काठमाडौं, ५ कात्तिक । कक्षा १२ को परीक्षा मंसिर ९ गतेबाट हुने भएको छ । कोरोना भाइरस संक्रमण फैलिएपछि स्थगित भएको कक्षा १२ को परीक्षा गराउनका लागि आवाश्यक कार्यविधिसमेत तयार गरिएको राष्ट्रिय परीक्षा बोर्डले जनाएको छ । बोर्डले परीक्षा तालिकासमेत सार्वजनिक गरेको छ । तालिका अनुसार मंसिर ९ गतेबाट सुरु हुने परीक्षा मंसिर १६ गते नै सकिनेभएको छ । 
बिगतका बर्षहरुमा बैशाखमै परीक्षा संचालन हुने गर्दथ्यो । तर यो बर्ष कोरोना महामारीका कारण परीक्षा प्रभावित भएको थियो । अवाश्यक स्वास्थ्य मापदण्ड पूरा गरेर परीक्षा संचालन गरिने बोर्डले जनाएको छ ।
परीक्षा तालिका


 