

 
काठमाडौं । परीक्षा सुरु हुनु अघिनै प्रश्नपत्र आउट भएपछि शिक्षा शास्त्र संकायको स्नातकोत्तर पहिलो सेमेष्टर मनोविज्ञान विषयको मंगलबारको परीक्षा स्थगित भएको छ । परीक्षा सुरु हुनु अगावै सामाजिक सञ्जालमार्फत प्रश्नपत्र बाहिरिएपछि परीक्षा स्थगित गरिएको हो । 
परीक्षा शुरु हुन अघि सामाजिक संजालमा प्रश्नपत्र बाहिरिए पछि शिक्षा शास्त्र संकायको डिन कार्यालयले परीक्षा स्थगित गरेको हो । जसका कारण देशभरका ३० वटा परीक्षा केन्द्रको परीक्षा स्थगित भएको छ ।कार्यालयले सामाजिक संजालमा प्रश्नपत्र कुन केन्द्रबाट आउट गराईएको हो सो बारे छानबिन सुरु गर्ने जनाएको छ ।

 