

 
काठमाडौं । सांसद शान्ता चौधरीले २.६५ र अभिनेत्री करिश्मा मानन्धरले ३ ल्याएर एसईई परीक्षामा उतिर्न गरेका छन् ।  

 एसईईमा सांसद चौधरीको ‘बी’ रअभिनेत्री मानन्धरकाे ‘बी’ प्लस ग्रेड आएको छ । सांसद चौधरीको भन्दा अभिनेत्री करिश्मा मानन्धरले बढी नम्बर प्राप्त गेरकी छिन् । आफूले सोच भन्दा राम्रो नतिजा आएको मानन्धरले बताइन् । नतिजा प्राप्तपछि उनले व्यवस्थापन विषय लिएर थप अध्ययन गर्ने बताएकी छन् । आशा गरेभन्दा राम्रो नतिजा आएको उनी बताउछिन् ।
परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयको बोर्ड बैठकपछि एसईईको नतिजा सार्वजनिक गरिएको हो । यस वर्ष एसईईमा साधारणतर्फ ४ लाख ४९ हजार ६ सय ४२ र प्राविधिकतर्फ ९ हजार ६ सय ३३ परीक्षार्थी सहभागी भएका थिए ।
संघीय संरचनाअनुसार पहिलो पटक भएको परीक्षामा देशभरबाट ४ लाख ७५ हजारभन्दा बढी परीक्षार्थी सहभागी भएका थिए । तीमध्ये दुई लाख ३६ हजार ४४५ छात्र र दुई लाख ३८ हजार ५५८ छात्रा परीक्षार्थी छन् । परीक्षामा ५० जना विद्यार्थीको परीक्षाफल रद्द गरिएको जनाएइको छ । 

 