

 
प्रेम सुनार
बुटवल । वरिष्ठ साहित्यकार सुबु सेन र काठमाण्डौ पुस्ताकालयका प्रतिनिधी कृष्ण भण्डारी ‘मुमुक्छु’ आज गुल्मीमा सम्मानित भएका छन । ४५ वटा साहित्यीक पुस्तकहरु प्रकाशित गरिसकेका र देश भक्तीपुर्ण झल्कीने अन्य कृतिहरु समेत लेखेका सुबु सेनलाई जानकी ज्ञवाली गौतम साहित्यीक पुरस्कार–२०७५ ले सम्मान गरिएको हो ।   
त्यस्तै विद्यावराधी उपाधी प्राप्त गरेका मुमुक्छुलाई मोती जयन्ती एवं किरण पुस्ताकालय तम्घासको स्वर्ण महोत्सवको अवसरमा सम्मान गरेको हो । सम्मानित ति दुवै जना गुल्मीका हुन ।
को हुन सुबु सेन ?
साहित्यकार एवं किरण पुस्ताकालयका सचिव दीन पन्थीका अनुसार साहित्यकार सुवु सेन , नेपालको प्रशासनिक निकायमा सुर्यबहादुर सेन ओलीका रुपमा परिचीत नाम हो । गुल्मी कै साविक बाँझकटेरी गाविसमा विक्रम सम्वत १९९६ साल कार्तिक ८ गते माता टिका देवि सेन र पिता घनबहादुर सेनको कोखबाट जन्मीएका हुन ।

२०३३ साल देखि उनि नेपालको राष्ट्र सेवक कर्मचारीमा प्रवेश गरेका थिए । त्यस अवधीमा उनि विभिन्न जिल्लाको सिडियो , सहायक अञ्चलाधिश र अञ्चलाधिश सम्मको भुमिकामा रहेका थिए । २०६५ सालमा तत्कालिन माओवादीको तर्फबाट संविधान सभाको सदस्य समेत रहेका थिए ।
स्रष्टा सेनका कृतिहरुको समिक्षा गर्दा उनि बहुमुखी प्रतिभाका धनी देखिन्छन । अहिले सम्म उनका ४५ वटा कृतिहरु प्रकाशित भएका छन । प्रकाशित कृतिहरु अख्यान, नियात्रा , काव्यकविता , नाटक , ईतिहास , खोज–अनुसन्धान, प्रबन्ध बिषयका छन ।
कृतिहरु लघु आकार देखि बृहतकार सम्मका छन । कलामा स्नाकोत्तर र कानुनमा स्नातक सेन अहिले ८० बर्षको उमेरमा आई पुग्दा पनि अर्को कृति बजारमा ल्याएका छन । उनले आजै गुल्मीका बौद्धिक ब्यक्तित्व शशी पन्थीको हातबाट ‘राष्टमातालाई दण्डवत् सेवा’नामक पुस्तक विमोचन गराएका छन ।
उनि मृदुभाषी र सरल स्वभावका राष्ट्र प्रेमी स्रष्टा हुन । उनलाई प्रदेश ५ , बिशेष अधिकार समितिका सभापति सांसद कमलराज श्रेष्ठले नगद पुरस्कार, कदर पत्र सहित दोसाल्ला ओढाएर सम्मान गरेका थिए । कार्यक्रमका बक्ताहरु प्प्रर्शसा गरे जस्तो आफु त्यस्तो स्रष्टा नभएको भन्दै उनले महानता देखाएका थिए । तस्वीरमा सम्मानित हुँदै दुवै जना र सेनको पुस्तक विमोचन गर्दै शशी पन्थी

 