

 
काठमाडौं। जिल्ला न्यायाधीशहरु खुला प्रतिस्पर्धाबाट छान्नका लागि परीक्षा सुरु भएको नेपाली न्यायिक इतिहासमा पहिलो पटक हो। 
न्याय परिषदका अध्यक्ष र पदाधिकारीले योग्यता पुगेकामध्ये आफूले चाहेका व्यक्तिहरुलाई नियुक्त गर्दा आफन्त र राजनीतिक पार्टीमा संलग्न भएका व्यक्तिहरु न्यायाधीश भएको भन्दै आलोचना भएकाो थियो। पहिलो पटक खुला परीक्षाबाट ३० जना जिल्ला न्यायाधीश छनोट गर्न शनिबारबाट परीक्षा सुरु भएको छ।
शनिबार पहिलो पत्रको परीक्षा भएको थियो भने आइतबार दोस्रो पत्रको परीक्षा भएको छ। नेपाल ल क्याम्पसमा चलिरहेको परीक्षा १६ गतेसम्म हुनेछ।

 