मुम्बई– अध्ययनले मानिसलाई सफल बनाउँछ । तर सफलताको मुख्य कसि भने अध्ययन होइन । जसको ज्वलन्त उदाहरण बलिउडलाई लिन सकिन्छ । बलिउडमा यस्ता थुप्रै सेलिब्रेटी छन् । जसले अध्ययन कम भएपनि कलाकारितामा राम्रो उचाई बनाएका छन् । ती १० कलाकारको चर्चा आज गर्न खोजिएको छ । अक्षयकुमार : अक्षयले मुम्बईको खालसा कलेज ११ कक्षामा भर्ना त भएका थिए । तर अध्यायन भने अगाडि बढाएन् । यी सबै कुरा एक अन्तवार्तामा अक्षय आफैले भनेका थिए । उनका लागि अनुसास सबैभन्दा ठेलो कुरो हो ।आमिर खान : आमिरले बलिउडमा २५ सौ वसन्त बिताइसकेका छन् । कामका कारणले उनले मिस्टर परफेटनेस्टको उपाधि समेत मिलेको छ । आमिरले कुन स्कुलमा कति अध्ययन गरे त्यसको केही रेकर्ड छैन । हालै एक टेलिभिजनले उनको बारेमा ब्याङ्ग्य गर्दै भनेको थियो स्कुलसँग उनको कहिलै पनि केही नाता रहेको छैन ।कट्रिना कैफ : कट्रिना पछिल्लो समय आफ्नो चलचित्र ‘ठग्स अफ हिन्दुस्तान’को प्रमोसनमा लागेकी छन् । कट्रिना सानैबाट अभिभावकबाट टाढा रहिन् । त्यसकारण पनि उनी स्कुल जान पाइनन् । १४ बर्षदेखि कट्रिना मोडलिङमा लागेकी हुन् ।श्रीदेवी : श्रीदेवी अहिले ‘मोम’ फिल्म प्रचारमा रहेकी छन् । ७ बर्षदेखि बालकलाकारको रुपमा काम सुर गरेकी श्रीदेवी बलिउडको सफलताको एक मिसायल पनि हुन् । उनी स्कुल नगएको कुराले अभिनयमा केही फरक परेको छैन । सलमान खान : सलमान खान पछिल्लो समय बलिउडका सबैभन्दा बढी फिस लिने कलाकार हुन् । उनको नामबाट नै फिल्म चल्ने गरेको छ । दुई स्कुलबाट निकालिएका उनी मुम्बईको नेसनल कलेजमा भर्ना त भए तर कलेज कहिलै गएनन् । करिश्मा कपुर : ९० को दशकमा सबैभन्दा चर्चित अभिनेत्री करिश्मा कपुरले एकसे एक हिट चलचित्र दिएकी छन् । तर उनले ६ कक्षासम्म मात्र अध्ययन गरेकी छन् । ‘पे्रम कैदी’ बाट अभिनय डेब्यु गर्दा उनी १७ बर्षकी थिइन् ।दीपिका पादुकोण : बलिउडमा पछिल्लो समय नम्बर वान पोजिसनमा रहेकी अभिनेत्री दीपिकाले स्कुल लेबलको शिक्षा मात्र लिएका छन् । उनले सोफिया हाई स्कुल ब्यङ्लोरमा अध्ययन गरेकी थिइन् । काजोल : १६ बर्षको उमेरमा ‘बेखुदी’बाट अभिनयमा डेब्यु गर्ने अभिनेत्री काजोलले पनि स्कुल लेबलको अध्ययन पुरा गरेकी छैनन् । कंगना रनौत : कंगना अहिले जुन पोजिसनमा छिन्, सो पोजिसनका लागि उनले धेरै संघर्ष गरेकी छन् । कयौंपटक अंग्रेजीका कारण आफुलाई दुनियाँले उडाएको उनले केही पहिले बताएकी थिइन् । कंगना १२ फेल अभिनेत्री हुन् ।  अर्जुन कपुर : अर्जुन काका अनिल कपुरका साथ फिल्म ‘मुबारक’ प्रचारमा रहेका अभिनेता अर्जुन कपुर पनि १२ कक्षा फेल हुन् । पारिवारिक माहोल फिल्मी भएका कारण उनको दिमागमा सानै देखि फिल्म घुसेको थियो । 