

 
काभ्रे । काभ्रेपलाञ्चोक सहयोग समिति बेल्जियमले नमोबुद्द नगरपालिका १०,पुराना गाउँ दाच्चाका श्री बालउज्ज्ल माध्यमिक विद्यालयलाई रु १५००००(एक लाख पचास हजार) सहयोग गरेको छ।  काभ्रेपलाञ्चोक सहयोग समिति बेल्जियमका अध्यक्ष दिनेश उप्रेती,सल्लाकार टीका भक्त खरेल, तथा सदस्य मधुसूदन पौड्यालको समितिले उक्त विद्यालयलाई रकम हस्तान्तरण गरेको हो। 

२०७२ सालको भूकम्पले क्षति ग्रस्त बनाएपछि काभ्रेपलाञ्चोक सहयोग समिति बेल्जियमले यस विधालयलाई रु १५००००(एक लाख पचास हजार) सहयोग गरेको हो। जुन समितिकै पहिलो सहयोग हो। ११ जनाको केन्द्रियतामा यो सँधा निर्माण भएको छ ।
४०० जना  विद्यार्थीहरु पढ्ने यो स्कुलमा मा.बि तह सम्म पढाई हुने गर्दछ । भूकम्पले क्षति गराएकाले पुन निमार्णमा सहयोग हुने हिसाबले रकम हस्तान्तरण गरेको र अब आउने दिनहरुमापनि यस्तै सहयोग गदै जाने कुरा समितिका सदस्य मधुसूदन पौड्यालले जानकारी दिए ।


 