

 
काठमाडाैं । अखिल (क्रान्तिकारी)का केन्द्रीय महासचिव सुन्दर रायमाझी त्रिभुवन विश्वविद्यालयको ६६ औं वाणिज्य दिवसको अवसरमा समानित भएका छन् ।  

 शैक्षिक सत्र २०७२—०७४ समुहको मास्टर्स डिग्री इन विजनेस स्टडीस (एम.बि.एस.) मा सर्वोच्च अङक प्राप्त गरेकाले रायमाझीलाई डाक्टर गोविन्दराम अग्रवाल पदकबाट सम्मान गरिएको हो ।

उनले मास्टर्स डिग्रीमा सर्बोउत्कृष्ट अंक ल्याएकाले गोल्ड मेडल, प्रमाणपत्र सहित नगद पुरस्कारले सम्मानित गरीएको छ । उनी ग्रामिण विकास तथा सरोकार केन्द्र नेपालको अध्यक्ष समेत रहेका छन् । 
हाल रायमाझीले त्रिभुवन विश्वविद्यालय वाट एम।फिल र नेपाल ल क्याम्पसवाट एल.एल.बि. पनि गर्दैछन् ।

 