

 
काठमाडौं । स्कुल पढने विद्यार्थीहरुलाई लक्षित गरी स्मार्टर मोबाइल एप सार्वजनिक गरिएको छ । म्याक्स कनेक्टले सञ्चालन गरेको उक्त मोबाइल एपको शुभारम्भ महजोडी हरिवंश आचार्य र मदनकृष्ण श्रेष्ठले गर्नुभएको छ ।  
कक्षा ४ देखि ९ सम्मका विद्यार्थीलाई लक्षित गरी स्मार्टर एप ल्याइएको कम्पनीले जनाएको छ । एप मार्फत विद्यार्थीले घरमै वसेर अडियो, भिजुएलका माध्यमबाट अध्ययन गर्न सक्ने छन् । 
कम्पनीले विद्यार्थीको पाठ्यक्रम अनुसार नै अध्ययन गर्न सक्ने र एप्सको प्रयोगका लागि वार्षिक शुल्क तिर्नुपर्ने कम्पनीले जनाएको छ । 

 