

 
चन्द्रकान्त जोशी 
 कञ्चनपुर  । कञ्चनपुरको लालझाडी गाउँपालिका वडा नम्बर ६ ढाक्का शिविरमा शिक्षक अभाव हुँदा २९ विद्यार्थी पढाईबाट बञ्चित भएका छन् ।   

रामेश्वर माध्यामिक विद्यालय ढाक्काको स्वीकृतीमा २०६७ सालवाट सुचारु भएको महादेव वालविकास केन्द्रको वालशिक्षा केही महिना यता बन्दछ । शिक्षिका विद्यालय आउन छोडेपछी वाल विकास केन्द्रका विद्यार्थीको पढाई वन्द भएको हो । नियुक्त गरिएकी शिक्षिकाले तलव मात्र लिने गरेको तर, पढाउन नआएको स्थानीयले आरोप लगाएका छन् ।सरोकारवाला निकायले चासो नदिंदा २९ विद्यार्थीको भविष्य डामाडोल हुने स्थानीयको चिन्ता छ ।   विद्यालयको भवन समेच भत्किएको छ । भवन निर्माणका लागि पहल गर्न स्थानीयले सरोकारवालाहरुसँग आग्रह गरेका छन् ।

 