थाहा ममु शुरु गरुँ तपाईं दुख ऋण तिर्न लेखुँ बाल्यकाल अहिले दिन ख्याल राख्नुभए दुखिरहन्छ होला शरीर जहिले कहिल्यै दुखे भन्नुभए हजुर आज खाने बाबु सधैं कति माया सोध्नुहुन्छ हजुर मेरा चिज बारे ध्यान औषधि खान भुल्नुहुन्छ हजुर ममु एउटा भन्दिनु आखिर यत्रो मन पाउनु हजुर भाग खाना हात खुवाउनुभए हजुर … हाम्रो भविष्य चिन्ता गर्दा बारे सोच्न भुल्नु है यति सपना सजाएर दिनु सपना देख्न बिर्सिनु है होस् नहोस् घर आउने बित्तिकै देख्न मन लाग्छ हजुर ममु हारे ममु फेरि जिते ममु जाउँ हामी गएर हैन आज हजुर बाल्यकाल स्मरण … हेर्छु दिनरात सपना पछाडि भागि हुन्छु फेरि हेर्छु हजुर हजुर आफैं पाउँछु … ममु हजुर नानी मेरा सपना टुक्र्याउनु सपना होला है हजुर ममु एउटा कामना भगवान सपना टाढा रहोस् जुन हजुर हुनुहुन्न कुरा हजुर चित्त दुखोस् ओठ शब्द कहिल्यै उच्चारण नहोस् … सिकाउनु बताउनु लापरबाह हेलचेक्र्याइँ हजुर मेरा कमजोरी बनाउनु धन्य ममु हजुर रगत हुँ … सोच्छु जिन्दगी कस्तो हुन्थ्यो होला हजुर विना आखिर मेरा रात कस्तो हुन्थ्यो होला सपना पूरा भएन पश्चात्ताप ममु मसँग सधैं हुनुहुन्छ त्यो बढी आनन्द कहाँ होला नेपाल प्रहरी अस्पताल महाराजगंज