माले — १० खेलाडीमा सीमित बंगलादेशले सोमबार पहिलो खेलमा भारतलाई १–१ को बराबरीमा रोकेको थियो । बंगलादेशले ७४ औं मिनेटमा गोल फर्काएको हो । टोलीका लागि यासिन अराफातले गोल गरेपछि खेल बराबरीमा टुंगियो । राकिब हुसेनले सिर्जना गरेको मौका यासिनले गोल गरे । खेलको पहिलो गोल भारतबाट सुनील क्षेत्रीले गरेका थिए । उनले २६ औं मिनेटमा उडन्तसिंह कुमनले मिलाएको पासमा नजिकको दूरीबाट गोल गरे ।खेलको ५४ औं मिनेटमा बंगलादेशले सिधा रातो कार्डमा विश्वनाथ घोषलाई गुमाएको थियो । विश्वनाथले शुभाशिष घोषलाई लडाएका थिए । त्यतिबेला भारतीय खेलाडी गोल गर्ने अवसरको नजिक थिए । तर भारतले एक खेलाडी बढी भएको अवसरको फाइदा उठाउन सकेन र बराबरीमा चित्त बुझाउन बाध्य रह्यो । बंगलादेशले सन् २००३ यता भारतलाई हराउन भने सकेको छैन । दुई टिमबीच पछिल्ला तीन खेलमा यो दोस्रो बराबरी हो । 