राडामेल फाल्काओ स्पेनमा फर्किएका छन् । उनले ला–लिगा क्लब रायो भाल्लेकानोसँग सम्झौता गरेका हुन् ।  उनी २०११ देखि दुई वर्षसम्म क्लबमा रहनेछन् । फाल्काओले विगत एथलेटिको म्याड्रिडबाट खेलेका थिए । उनले दुई सिजन क्लबमा बिताउने क्रममा ७० गोल गरेका थिए । त्यसयता, उनले मोनाको, म्यानचेस्टर युनाइटेड, चेल्सी र गालातासारेबाट खेले ।२०१९ मा गालातासारेमा आबद्ध भएका फाल्काओले त्यहाँ तीन वर्ष बिताए । तर चोटका कारण कमैमात्र खेल्न पाए, उनले ३४ खेलमा १९ गोल गरे । फाल्काओ कोलम्बियाको फुटबल इतिहासकै उत्कृष्ट स्ट्राइकरमध्ये एक मानिन्छन् । उनले कोलोम्बियाबाट ३५ गोल गरेका छन् । #falcao