काठमाडौँ — एपीएफ क्लब र न्यु डायमन्ड क्लब छैटौं एनभीए क्लब च्याम्पियनसिप भलिबलको महिलातर्फ उपाधिका लागि भिड्ने भएका छन् । पाँचौं संस्करणमा दुई टोलीबीच उपाधि भिडन्त हुँदा एपीएफले सफलता पाएको थियो ।शुक्रबार एपीएफले अर्को विभागीय प्रतिद्वन्द्वी त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई ३ – २ को प्रतिस्पर्धात्मक सेटमा पराजित गर्दै उपाधि यात्रा तय गरेको हो । एपीएफले २७–२५ ले पहिलो सेट जितेर खेलमा अग्रता बनायो । तर लगातार २५–२१ ले दोस्रो र २७–२५ ले तेस्रो सेट गुमाएपछि एपीएफ हार नजिक पुगेको थियो । तर एपीएफ चौथो सेटमा पुनरागमन गर्दै सेट २६–२४ ले आफ्नो पक्षमा पारेर खेल २–२ सेटको बराबरीमा ल्यायो । अन्तिम तथा निर्णायक सेटमा एपीएफले १५–१३ ले स्कोर गर्दै लगातार फाइनल यात्रा पक्का गर्‍यो ।अर्को खेल पनि त्यत्तिकै रोमाञ्चक बन्यो । न्यु डायमन्डले पुलिस क्लबमाथि ३–२ सेटकै जित निकालेको थियो । चिरप्रतिद्वन्द्वी एपीएफसँगको भेट पक्का गर्‍यो । पहिलो सेट २५–१८ ले पुलिसलाई सुम्पेको डायमन्डले दोस्रो सेट २५–१७ ले आफ्नो पक्षमा पारेर खेल बराबरी गर्‍यो । पुलिसले फेरि २१–२५ ले सेट जितेर अग्रता बनायो । चौथो सेट २५–१७ ले डायमन्डको पक्षमा गयो । खेल २–२ सेटको अगाडि बढ्यो । अन्तिम सेटमा कडा प्रतिस्पर्धाबीच डायमन्डले १५–१३ को सेट जितेर खेल आफ्नो पक्षमा पार्‍यो ।