



 
काठमाडौं, १८ असोज । लब खत्री दशैं मनाउने सुरसार गर्दै थिए । उनले १६ साउनमा मात्र गेटको रँगरोगन गरेका थिए । रँगरोगन गरेको तस्बिर समेत फेसबुकमा राखेका थिए । 
सोमबार विहान उनी बाथरुममा लडे । आकस्मिक रुपमा मेडिसिटी अस्पताल लगिए पनि बचाउन नसकेको परिवार स्रोतले जनाएको छ ।
लब खत्री रेफ्री एशोशिएसन अफ नेपालका महासचिव पनि थिए । खेल क्षेत्रमा उनको महत्वपूर्ण योगदान छ ।
ललितपुरमा जन्मे हुर्केका लब खत्रीलाई जुझारु युवाका रुपमा कुनैबेला धेरैले चिन्थे । उनले शैक्षिक क्षेत्रमा समेत काम गरे ।-Photo Source: goalnepal.com
