काठमाडौँ — प्रकाश पराजुली र कुमार पन्तको जोडी दोस्रो रनिङ सिल्ड पुरुष डबल्स ब्याडमिन्टन प्रतियोगितामा बिहीबार क्वाटरफाइनल पुगेको छ । गोठाटारस्थित बिष्टगाउँमा भइरहेको प्रतियोगितामा प्रकाश र कुमारको जोडीले दीपक लामा र भवानी थापाको जोडीलाई २१–११, २१–१५ को सोझो सेटमा हरायो ।मनकामना टोल सुधार समाज र शीतलनगर टोल सुधार समितिद्वारा संयुक्त आयोजित प्रतियोगितामा टंक पराजुली र विश्व पौडेलको जोडीले बाबुराम ढकाल र भुवल तामाङको जोडीलाई २१–१७, २१–१६ को सेटमा हराएर अन्तिम आठ पक्का गरेका छन् । कृष्ण खतिवडा र विकास न्यौपानेको जोडी पनि क्वाटरफाइनल पुग्यो । असोज २३ सम्म चल्ने प्रतियोगितामा १२ जोडी सहभागी छन् ।