इंलिस फुटबलर मिचेल एन्टोनियोले वेस्टह्याम फुटबल क्लबका लागि सर्वाधिक लिग गोल गर्ने कीर्तिमान बनाएका छन् । लेस्ट सिटीविरुद्ध वेस्टह्यामले ४–१ को जित निकाल्दा उनले दुई गोल गरे । यससँगै उनले प्रिमियर लिगमा आफ्नो गोलसंख्या ४९ पु¥याए । जीतको खुसीयाली उनले मैदानमै नाचेर मनाए । यसअघि एन्टोनियो र पाब्लो डि कानियोको नाममा संयुक्त रुपमा ४७ गोल गर्ने कीर्तिमान  थियो । पाब्लोले १९९९ देखि २००३ सम्म वेस्टह्यामबाट खेल्नेक्रममा यो कीर्तिमान बनाएका थिए ।३१ वर्षीय एन्टोनियोले २०१५ यता वेस्टह्यामबाट १ सय ६० लिग खेल खेलिसकेका छन् । उनले यसै वर्षमात्र क्लबमा नौ नम्बरको जर्सी  पाएका हुन् ।  ‘कीर्तिमानका विषयमा हामीबीच पहिले पनि कुराकानी भएको थियो र यही अवसरलाई विशेष बनाउनका लागि म नाचेको हुँ,’ उनले भने । 