मिलान — इटालीको अपराजित विश्व कीर्तिमानलाई ३७ खेलमा रोक्दै स्पेन सान सिएरोमा भएको सनसनीपूर्ण खेलमा २–१ को जित रच्दै नेसन्स लिगको फाइनल पुगेको छ ।यूईएफएको दोस्रो श्रेणीको प्रतियोगितामा आएर स्पेनले वेम्बलीमा भएको युरो २०२० को सेमिफाइनलमा बेहोरेको पेनाल्टी सुटआउटको बदला पनि इटालीविरुद्ध लियो । मिलानमा स्पेनका दुवै गोल म्यानचेस्टर सिटीका फेरान टोरेसले गरे । उनले दुवै अवसरमा मिकेल ओयरजबलको क्रस उपयोग गर्दै लुइस एनरिकेको टिमलाई आइतबार हुने फाइनलमा पुर्‍याए । इटालीले उपाधि होडमा बेल्जियम वा फ्रान्सविरुद्ध प्रतिस्पर्धा गर्नेछ ।कप्तान लियोनार्डो बोनुचीले दोस्रो पहेँलो कार्ड पाउँदै मैदान छाड्दा इटाली १–० ले पछाडि परिसकेको थियो । उनले सर्जियो बुस्केटसलाई कुहिनाले प्रहार गरेपछि दोस्रो कार्ड पाए । लोरेन्जो पेलेग्रिनीले अन्त्यतिर सान्त्वना गोल गर्नु अघिसम्म इटाली कमजोर देखिएको थियो । काउन्टर अट्याकमा फेडेरिको किएसाको उत्कृष्ट दौडाइमा पाएको अवसरमा गोल पेलेग्रिनीले गोल गरे पनि इटालीले त्यसपछि खेल बराबरी गर्न सकेन ।बार्सिलोनाका १७ वर्षीय मिडफिल्डर गावीले पहिलो रोजाइमै खेल्ने अवसर पाए, जुन स्पेनको इतिहासकै सबैभन्दा कम उमेरको कीर्तिमान बन्यो । उनले क्लबका लागि डेब्यु गरेको ६ साताभित्रै यो स्तरमा अवसर पाएका हुन् ।नेसन्स लिगलाई निष्पक्ष रूपमा भन्नुपर्दा विगतका केहीलाई छाडेर नयाँ प्रतियोगिता नै होला । तर, दुवै टिम ११ खेलाडीमा खेलिरहँदा प्रतिभा र उत्कृष्टले कुनै विश्वकप वा युरोपियन च्याम्पियनसिपको खेलजस्तै रह्यो । इटालीले सन् १९९९ यता घरेलु भूमिमा भएको प्रतियोगितात्मक खेलमा हार बेहोरेको यो नै पहिलोपल्ट हो ।टोरेसले स्पेनका लागि आफ्नो महत्त्व देखाइदिए । उनी पछिल्लो वर्ष स्पेनको स्टार खेलाडीका रूपमा स्थापित भएका छन् । सेप्टेम्बर १, २०२० यता उनको यो ११ औं अन्तर्राष्ट्रिय गोल हो । कसैले पनि यो अवधिमा ५ गोलभन्दा बढी गरेका छैनन् ।उनी फिनिसिङमा परिपक्व रहे । स्पेनका लागि उनले पोस्टमै प्रहार गरेका पछिल्ला ७ प्रहारमध्ये ६ गोल भएको छ । उनले इटालीविरुद्ध दुई प्रहारमात्रै गरे । उनको पहिलो प्रहार कठिन अवस्थामा पनि लोभलाग्दो ‘भली’ रह्यो । दोस्रो प्रहार हेडरमा पनि गोल निस्कियो । दुईपल्टै बल पेनाल्टी क्षेत्रमा ओरजबलले दिएका थिए । टोरेसलाई दोस्रो हाफको सुरुमै निकाल्दै युवा खेलाडी येरेमी पिनोलाई डेब्यू दिइएको थियो ।विशेष गरी इटाली १० खेलाडीमा सीमित भएपछि खेल स्पेनलले पक्का गरिसकेको थियो । रोबर्टो मान्चिनीले भेट्रान डिफेन्डर जर्जियो केलिनीलाई अझै खराब हुनबाट जोगाउन फेडेरिको बर्नाडेचीको स्थानमा हाफ टाइममा ल्याएका थिए । इटालीले दोस्रो हाफमा एकपल्टमात्रै पोस्टमा प्रहार गर्‍यो । किएसा आफ्नै क्षेत्रबाट दौडिए निस्वार्थी रूपमा सब्स्टिच्युट पेलेग्रिनीलाई गोलका लागि बल उपलब्ध गराए ।