
२१ भदौ, काठमाडौं । बालगोपाल महर्जन यू२३ राष्ट्रिय फुटबल टिमको प्रशिक्षक नियुक्त भएका छन् ।
अखिल नेपाल फुटबल संघ एन्फाले सामेबार बालगोपाल श्रेष्ठलाई यू२३ को प्रशिक्षक बनाएको जनाएको छ ।
राष्ट्रिय टिमका पूर्व प्रशिक्षक रहिसकेका महर्जनले अब एएफसी यू२३ एसियन कप छनोटमा नेपाली टिम हेर्नेछन् ।
यस्तै रोजित केसीलाई सहायक प्रशिक्षक र ललित चन्दलाई गोलकिपिङ प्रशिक्षक नियुक्त गरिएको एन्फाले जनाएको छ ।
यू२३ एसियन कप छनोटमा नेपाल ‘समूह बी’ मा छ । यस समूहमा इरान, लेबनान र ताजिकिस्तान छन् ।
नेपालले पहिलो खेल अक्टोबर २५ मा ईरानसँग खेल्नेछ ।
