लन्डन — म्यानचेस्टर सिटीले च्याम्पियन्स लिग फाइनलमा बेहोरेको हारको बदला लिँदै चेल्सीविरुद्ध शनिबार स्टामफोर्ड ब्रिजमा १–० को जित निकाल्दै प्रिमियर लिगमा ३ अंक जोडेको छ ।ग्याब्रियल जेससले प्रहार गरेको बल डिफ्लेक्ट हुँदै दोस्रो हाफको आठौं मिनेटमा भएको गोलले खेलमा दुई टिमबीचको फरक छुट्याइदियो । तर, यसअघि लगातार तीन जित निकालेको चेल्सीमाथि सिटीले योभन्दा सहज जित हात पार्न सक्थ्यो ।गत सिजन सिटीको चेल्सीविरुद्ध सबैभन्दा पीडादायी हार पोर्टोमा भएको थियो । जसलाई अबुधाबीले सन् २००८ मा स्वामित्व लिएपछि पहिलोपल्ट च्याम्पियन्स लिगको उपाधि जित्नबाट वञ्चित गरिदिएको थियो ।पछिल्लोपल्ट गत मेमा भएको भेटमा होल्डिङ मिडफिल्डरबिना टिमलाई उतार्ने पेप ग्वार्डिओलाको निर्णयको खुबै आलोचना भएको थियो । त्यो गल्तीलाई फेरि प्रतिस्पर्धामा फर्कंदा रोड्रीमार्फत् सुधार गर्ने प्रयास गर्दै ग्वार्डिओलाको टिम बल पोसेसनमा पूर्णतः हाबी भयो । तर, सिटीको यस्तो वर्चस्वमा पनि फेरि राम्रो गोलकर्ताको अभाव खड्कियो । ग्वार्डिओलाले चेल्सीका रोमेलु लुकाकु वा म्यानचेस्टर युनाइटेडका क्रिस्टियानो रोनाल्डोजस्ता बक्स (पेनाल्टी क्षेत्र) मा खेलको निर्णय गर्न सक्ने हतियार नभएकामा शुक्रबार पश्चाताप गरेका थिए ।तैपनि सिटीले राम्रो टिममा केभिन डी ब्रुयन, फिल फोडेन, ज्याक ग्रेलिस र बर्नार्डो सिल्भालाई पहिलो रोजाइमा राख्दै समग्रमा सबैलाई अवसर दिएर खेलाए । धैर्य भएको सिटी पहिलो हाफमै अग्रता नजिक पुगेको थियो । रोड्रीले गोलकिपर एडुवार्ड मेन्डीको परीक्षण गरे । तर, त्यसमा बेल्जियन डे ब्रुयनले बल बाहिर प्रहार गरिदिए । सर्जियो अग्युरो गएपछि उनको स्थानमा यो सिजन जेससलाई खेलाइएको छ ।ब्राजिलियन खेलाडीले पहिलो हाफमै सिटीको सबैभन्दा राम्रो अवसर पाएका थिए । तर, सिल्भाको क्रसमा उनको प्रहार पोस्टभन्दा टाढा गयो । तर, जस्तोसुकै भए पनि सिटीको प्रदर्शन योग्य अग्रता दिलाउने काम जेससले ५३ औं मिनेटमा गरे । उनले प्रहार गरेको बल जोर्गिन्होसँग डिफ्लेक्ट हुँदै मेन्डीलाई उछिनेर गोलमा परिणत भयो । थोमस टचेल चेल्सीको प्रशिक्षक भएयता प्रिमियर लिगका २५ खेलमा उनको टिमले बेहोरेको १५ औं गोल हो त्यो । गोल स्कोररका लागि भन्दा पनि ग्रेलिसमाथि गत समरमा सिटीले १० करोड पाउन्ड लगानी गरेकोमा प्रश्न तेर्सियो । तर, मध्यान्तरपछि इंग्ल्यान्डका अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडीले एकपल्ट सनसनीपूर्ण प्रहार गरे, जसलाई मेन्डीले रोकिदिए । उनको अर्को उत्कृष्ट प्रदर्शनमा थियागो सिल्भाले बल गोललाइनबाट क्लियर गरिदिए । टचेलले पोर्टोको एकमात्र गोलकर्ता काई हार्भटेजलाई उतारे पनि उनी लुकाकुसँग सहकार्य गर्दा अफसाइड भइदिए । सिटीले निरन्तर अवसर सिर्जना गर्‍यो । यस्तो फेरि एकपल्ट ग्रेलिसलाई मेन्डीले असफल पारिदिए ।सिटीलाई अर्को फाइदा के पनि भयो भने म्यानचेस्टर युनाइटेडलाई एस्टन भिल्लाले १–० ले स्तब्ध पार्‍यो । ग्वार्डिओलाको टिमले चेल्सी, युनाइटेड र शीर्षस्थानको लिभरपुलसँग समान १३ अंक बनायो ।