



 
एजेन्सी, ३० असोज । म्यानचेस्टर युनाइटेडको लामो अपराजित यात्रालाई लिसेस्ट युनाइटेडले पूर्णविराम लगाइदिएको छ । इंग्लिस प्रिमियर लिग फुटबलमा लिसेस्टरले म्यानचेस्टरलाई ४-२ ले स्तब्ध पारेको हो । 
म्यानचेस्टरले १९औं मिनेटमा अग्रता लिएपनि लिसेस्टरले ३१औं मिनेटमा बराबरी गोल गरेको थियो । दोस्रो हाफमा लिसेस्टरले लगातार दुई गोल थपेर जीतको नजिक पुग्यो । रासफोर्डले ८२औं मिनेटमा गोल गरेपनि बराबरीका लागि पर्याप्त भएन । लिसेस्टरले इन्जुरी समयमा गोल गरी जीत पक्का गरेको थियो ।
यसैगरी, म्यानचेस्टर सिटीले बर्नलेमाथि २० को जीत निकाल्यो । लिभरपुलले वाटफोर्डमाथि ५० को सहज विजय हासिल गर्यो । एस्टन भिल्लामाथि वुल्भ्सले ३-२ को जित निकाल्यो ।
पछिल्लो नतिजाले लिभरपुल अंक तालिकामा शिर्ष स्थानमा निस्किएको छ । म्यानचेस्टर सिटी दोस्रो स्थानमा उक्लिएको छ ।
