
२३ कात्तिक, काठमाडौं । इण्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल) टीम रोयल च्यालेन्जर्स बैंग्लोरले संजय बंगारलाई मुख्य प्रशिक्षक नियुक्त गरेको छ ।
भारतका पूर्व अलराउण्डर बंगारलाई आगामी दुई सिजनका लागि प्रशिक्षक नियुक्त गरिएको हो । उनी २०२१ मा ब्याटिङ कन्सलट्यान्ट थिए ।
अब उनले माइक हरनको स्थान लिनेछन् । यूएई लिग सुरु हुनुअघि साइमन क्याटिचले व्यक्तिगत कारण राजीनामा दिएपछि हसन प्रशिक्षक बनेका थिए । बंगार प्रशिक्षक बनेपछि हसन भने पुरानै भूमिका डाइरेक्टर अफ क्रिकेट अपरेसशनमा फर्किनेछन् ।
तर बैंग्लोरले अब नयाँ कप्तान पनि खोज्नुपर्नेछ । किनकि विराट कोहलीको सिजनको अन्त्यबाट कप्तानको जिम्मेवारी छाड्दैछन् ।
