भारतीय फुटबल टोलीका कप्तान सुनिल क्षेत्रीले आमाको प्रेरणाले आफू फुटबलर बनेको बताएका छन् । नेपाल र भारतबीच हुने मैत्रीपूर्ण खेलअघि भएको पत्रकार सम्मेलनको एक प्रशंगमा सुनिलले आमाको प्रेरणाले आपूm फुटबल जोडिएको बताएका हुन् । आमाको स्पोर्टस कल्चरबाट फुटलमा लाग्ने वातावरण मिलेको बताए ।पिताको सिपाही जागिरको सिलसिलामा भारतमा नै हुर्किएका सुनिलले भारतीय राष्ट्रिय टोलीबाट फुटबल खेल्दै आएका छन् । उनका नातेदार नेपालको झापा, पोखरा र काठमाडौंमा छन् । फुटबल खेल सकिएपछि मिलेको खण्डमा नेपालमा भएका आफन्तलाई भेट्न कोशिस गर्ने बताएका छन् ।भारत देशको भए पनि सुनिल नेपाल राम्रो सँग बोल्न सक्छन र नेपालप्रति उनको बेग्लै माया छ । यसअघि समाचार शीर्षकमा फुटबलर हुनुपर्नेमा अन्यथा हुन पुगेकाले सच्याइएको छ ।