
२३ कात्तिक, काठमाडौं। डेज स्मिथलाई बर्खास्त गरेको इंग्लिस क्लब एस्टनभिल्ला नयाँ प्रशिक्षकको खोजीमा छ र, स्टफेन जेरार्डलाई सबभन्दा बलियो दाबेदारका रुपमा हेरिएको छ ।
बीबीसीका अनुसार रोन्जर्समा जेरार्डले गरेको कामबाट एस्टनभिल्ला निक्कै प्रभावित छ । उनलाई लिभरपुलको भविश्यका प्रशिक्षकका रुपमा समेत हेरिएको छ, तर भिल्ला उनलाई भिल्ला पार्कको प्रशिक्षक बनाउन तयार देखिएको छ ।
उनी मात्र विकल्प भने होइनन् । भिल्ला बोर्डले बेल्जियमका प्रशिक्षक रोबर्टो मार्टिनेज, डेनमार्कका प्रशिक्षक क्यास्पर ह्युलम्यानप्रति पनि चासो देखाएको छ ।
 
