
१० भदौ, काठमाडौ । स्पानिस क्लब रियल मड्रिडले फ्रेन्च क्लब पेरिस सेन्ट जर्मेन पीएसजीका फरवार्ड किलियन एमबाप्पे भित्र्याउनका लागि प्रयास थालेको छ ।
रियलले एमबाप्पेको लागि १६० मिलियन युरो (१३७ मिलियन पाउण्ड) प्रस्ताव गरेको बीबीसीले जनाएको छ ।
२२ वर्षीय विश्व विजेता फ्रेन्च फरवार्ड एमबाप्पे सन् २०१७ मा पीएसजीमा अनुबन्ध भएका थिए । उनको स्थानान्तरण रकम १६५.७ मिलियन पाउण्ड बराबरको थियो । एमबाप्पेको सम्झौता पीएसजीमा सन् २०२२ जुनमा सकिँदैछ ।
पीएसजीका स्पोर्टिङ डिरेक्टर लिओनार्दोले क्लबले एमबाप्पेलाई नरोक्ने तर रियल मड्रिडको प्रस्ताव पर्याप्त नभएको बताए । ‘हामीले प्रस्तावलाई किलियन आजको लागिभन्दा धेरै टाढाको रूपमा हेरेका छौं,’ उनले फ्रेन्च रेडियो स्टेशन आरएमसी स्पोर्टलाई भने ।
एमबाप्पेले पीएसजीका लागि १७४ खेलमा १३३ गोल गरेका छन् । उनले तीन लिग १ उपाधि र तीन फ्रेन्च कप जितेका छन् ।
‘यदि कुनै खेलाडी छोड्न चाहन्छ भने यो हाम्रो सर्तहरु अन्तर्गत हुनुपर्छ । यो किलियन मात्र होइन सबै खेलाडीहरुमा लागू हुन्छ,’ लियोनार्डोले भने ।
‘यदि उहाँ जान चाहनुहुन्छ भने, हामी उसलाई पछाडि समात्ने छैनौं, तर यो हाम्रो सर्तमा छ ।’
