काठमाडौँ — आईसीसी विश्वकप लिग-२ मा नेपालविरुद्धको खेलमा अमेरिकाको तेस्रो विकेट गुमाएको छ । कुशल मल्लले २१ रन बनाएका निसर्ग पटेललाई बोल्ड गरेका छन् ।उनले ३९ बल खेलेका थिए । उनले मोनन्क पटेलसँग मिलेर तेस्रो विकेटका लागि ४७ रनको साझेदारी गरेका थिए । टस हारेर फिल्डिङ गरेको नेपालका लागि विक्रम सोब र सन्दीप लामिछानेले एक एक विकेट लिएका छन् । यो समाचार तयार पार्दासम्म २२ ओभरको खेलमा समाप्त हुँदा अमेरिकाले ३ विकेट गुमाएर ९७ रन बनाएको छ000आईसीसी विश्वकप लिग-२ मा नेपालले अमेरिकाविरूद्धको खेलमा नेपालले दोस्रो विकेट लिएको छ । सन्दीप लामिछानेले अमेरिकाका सुशान्त मोदानीलाई १६ रनमा आउट गरेका छन् ।२८ बल खेलेर एक चौका प्रहार गरेका मोदानी एलबीडब्लू आउट भए । टस जितेर ब्याटिङ गरेको अमेरिकाका स्टेभन टेलरलाई विक्रम सोबले आउट गरेका थिए । यो समाचार तयार पर्दासम्म १२ ओभरको खेल सकिएको छ । २ विकेट गुमाएर अमेरिकाले ५८ रन बनाएको छ ।0000आईसीसी विश्वकप लिग-२ मा नेपालले अमेरिकाविरूद्धको खेलमा पहिलो विकेट झारेको छ । नेपाली बलर विक्रम सोबले अमेरिकाका स्टेभन टेलरलाई आउट गरे । टेलरले १७ बलमा १४ रन बनाए ।त्रिदेशीय क्रिकेट श्रृंखलाअन्तर्गत ओमानको अल अमेरात क्रिकेट मैदानमा सुरु भएको खेलमा टस जितेको अमेरिकाले ब्याटिङ सुरु गरेको थियो । यो समाचार तयार पर्दासम्म पाँच ओभरको खेल सकिँदा अमेरिकाले १ विकेटको क्षतिमा १९ रन बनाएको छ ।यस प्रतियोगतामा नेपाल, अमेरिका र ओमान रहेका छन् । डिभिजन २ मा १० खेल खेलको ओमानले ८ जित निकालेको छ । ऊ १६ अंककासाथ पहिलो स्थानमा छ । १२ खेल खेलको अमेरिका ६ खेलमा जित र ६ खेलमा हार व्यहोरेको छ । उसले १२ अंक जोडेको छ ।नेपालले भने प्रतियोगितामा चार खेल मात्रै खेलको छ । दुई जितका साथ नेपालको १० अंक रहेको छ । मंगलबार नेपाल र ओमानबीच खेल भनेछ । प्रतियोगिताअघि नेपालले पपुवा न्यूगिनीसँग अभ्यास खेल लेखेको थियो । ती दुवै खेलमा नेपालले जित हासिल गरेको थियो ।