इरिक म्याक्सिन चोपो मोटिङले चार गोल गरेको खेलमा बार्यन म्युनिखले ब्रेमर एसभीलाई १२–० ले हराएको छ । पाँचौ डिभिजन लिग खेल्ने ब्रेमरविरुद्ध  जर्मन कपको पहिलो चरणमा बार्यनले फराािलके जित निकालेको हो । बार्यनले यस खेलमा ३७ पटक पोस्टमा प्रहार गरेको थियो । खेलमा जमल मुसीआलाले बार्यनका लागि थप दुई गोल गरे । त्यसैगरी मलिक टिलम्यान, लिरोय साने, माइकल कुईसान्स,बोना सार र कोरेन्टिन टोलिस्सोले पनि एक एक गोल गरे । त्यसैगरी, एक आत्मघाती गोल ब्रामरकै वार्मले गरे । १९९७ यता बार्यनले निकालेको यो सबैभन्दा ठूलो अन्तरको जीत हो । १९९७ मा उसले डिजेके वाल्डवर्गलाई १६–१ ले हराएको थियो । 