
४ भदौ, काठमाडौं । शहीद स्मारक सी डिभिजन लिग छनोट प्रतियोगिताको खेल तालिका सार्वजनिक भएको छ । अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा)ले शुक्रबार छनोटको खेल तालिका सार्वजनिक गरेको हो ।
छनोट प्रतियोगितामा ७९ क्लबले दर्ता गरे पनि अन्तिम समयमा काठमाडौं युनाइटेडले कोभिड–१९ का कारण नाम फिर्ता लिएपछि अब ७८ टिमले खेल्नेछन् । भदौ १० गतेदेखि शुरु हुने छनोट प्रतियोगिताको पहिलो दिन सतासीधाम स्पोर्टिङ क्लब र च्याम्पियन्स ब्वाइज एफसीबीच खेल हुनेछ ।
यस्तै पहिलो दिनको दोस्रो खेलमा एफसीएस एस र गोदावरी युनाइटेडबीच प्रतिस्पर्धा हुनेछ । छनोटबाट तीन टिम सी डिभिजनमा बढुवा हुनेछन् ।
