
१७ असोज,बुटवल । प्रथम रुपन्देही जिल्लास्तरीय पावर लिफ्टिङ्ग प्रतियोगिताको उपाधि बिक्रम डम्मरपाल र कोमल कुमारी थापाले जितेका छन् ।
नेपाल पावर लिफ्टिङ्ग संघ र व्यायाम व्यवसायी संघ रुपन्देहीकोको आयोजनामा बुटवलमा सम्पन्न प्रतियोगितामा पुरुषतर्फ ४ सय ३१ केजी तौल उचालेर डम्मरपाल र महिलातर्फ २९२ केजी तौल उचालेर थापाले उपाधि जितेका हुन् ।
चार चरणको छनोट चरण पार गर्दै ३० जना खेलाडी फाइनलमा प्रवेश गरेका थिए । पुरुषतर्फ ६५ केजी भन्दा माथि तौल समुहमा प्रकाश चौधरी प्रथम, मनोज मल्लाह दोश्रो र प्रस गुरुङ तेस्रो भए ।
६५ केजी भन्दा मुनिको तौल समुहमा बिक्रम डम्मरपाल प्रथम, उदयराज पाण्डे दोश्रो र आबिष्कार खड्का तेस्रो भए । महिलातर्फ ६० केजी भन्दा माथि तौल समुहमा कोमल कुमारी थापा प्रथम, निधिका नेपाल दोश्रो र शान्ति थापा तेस्रो भए ।
यस्तै महिला ६० केजी भन्दा तलको तौल समुहमा मिना कुमारी खाम्चा प्रथम, मन्जिता राजभण्डारी दोश्रो र प्रविना रोकाया तेस्रो भएका रुपन्देही जिल्ला शारीरिक सुगठन तथा फिटनेस संघका अध्यक्ष सितुप्रसाद श्रेष्ठले बताए ।
