
१७ साउन, काठमाडौं । प्रि-सिजन अन्तर्गत मैत्रीपूर्ण खेलमा स्पानिस क्लब बार्सिलोनाले जर्मन क्लब भिएबबी स्टुटगार्डमाथि सहज जित हात पारेको छ ।
मर्सेडिज बेन्ज एरेनामा भएको खेलमा बार्सिलोनाका लागि मेम्फिस डिपाएले २१औं, युसुफ डेमिरले ३६औं र रिकार्ड पुइजले ७४औं मिनेटमा गोल गरे ।
यस्तै अर्को जर्मन क्लब बायर्न म्युनिख इटालियन क्लब नापोलीसँग ३-० ले नै पराजित भएको छ । म्युनिकमा भएको खेलमा नापोलीका लागि भिक्टोर ओसिमहेनले ६९औं र ७१औं मिनेटमा गोल गरे । यस्तै जिनेदिन माचाचले ८५औं मिनेटमा एक गोल थपे ।
रोमा र सेभियाले भने गोलरहित बराबरी खेले ।
इंग्लिस क्लब म्यानचेष्टर सिटीले ब्रान्सलेलाई ४-० ले सहनै हरायो । सिटीका लागि घरेलु मैदामानमा सामुएल एडोजोइ, बेन नाइट, रियाद महारेज र नाथन एकेले एक-एक गोल गरे ।
