
इंग्लिस प्रिमियर लिगमा लिभरपुल र म्यानचेस्टर सिटीले २-२ गोलको बराबरी खेल्दै अंक बाडेँका छन्।
आइतबार लिभरपुलको मैदानमा भएको खेलमा चारै गोल दोस्रो हाफमा भएको थियो।
खेलको ५९ मिनेटमा मानेको गोलबाट लिभरपुलले अग्रता लियो।
६९ मिनेटमा सिटीका लागि फोडेनले बराबरी गोल फर्काउन सफल भए।
७६ मिनेट सलाहले गोल गरेपछि लिभरपुलले खेलमा दोस्रो पटक अग्रता लियो।
तर ८१ मिनेटमा सिटीका डि बुएनले बराबरी गोल गर्न सफल भए।
प्रिमियर लिगमा चेल्सी ७ खेलबाट १६ अंक जोड्दै शीर्ष स्थानमा छ। दोस्रो स्थानको लिभरपुलको १५ अंक छ भने म्यानचेस्टर सिटी १४ अंक जोड्दै तेस्रो स्थानमा छ। 
 
