विज्ञानका अध्येता उत्तमबाबु श्रेष्ठले कोभिड–१९ को महाव्याधिसँग जुघ्न सरकारले चालिरहेको कदमको सन्दर्भमा निक्कै सान्दर्भिक र विचारणीय सुझावहरु अगाडि सारेका छन् ।आफ्ना फेसबुक पेज र ट्वीटरमार्फत् उनले सरकारलाई दिएको सुझाव यस्तो छःकोभिड १९ सँग लड्नको लागि विश्वका विभिन्न देशले प्रविधिको भरपूर प्रयोग गरिरहेका छन् । विषेशगरी चीन, कोरियाजस्ता मुलुकले फोनको लोकेसन पत्ता लगाउने (phone location tracking), अनुहार चिन्ने (face recognition) जस्ता प्रविधि यसको नियन्त्रणको लागि प्रयोग गरेका खबर आएका छन् । यतिखेर भारतलगायतका अन्य १९ देशले फोनको लोकेसन पत्ता लगाउने प्रविधि कोभिड १९ सँगै जुध्नको लागि प्रयोग गरिरहेका छन् । नेपालमा पनि व्यक्तिको फोनको लोकेसन पत्ता लगाउने प्रविधि आएको निकै भयो । अहिले पनि यो प्रविधि चोरी भएको फोन पत्ता लगाउन प्रयोग गरिन्छ । अहिलेसम्म कोरोना संक्रमितहरुको संख्या हेर्दा विदेशबाट आउने यात्रुहरुमा देखिन्छ, जुन स्वाभाविक हो ।उनीहरुलाई ट्याकिङ र ट्रेसिङ गर्न सजिलो होस् भनेर त्रिभुवन विमानस्थलमा कोरोना महामारीपछि सबैको यात्रा र व्यक्तिगत विवरण भर्न लगाइएको थियो । म १६ दिनअघि त्यहाँबाट आउँदा त्यस्तो फर्म भरेको थिएँ । यात्रुहरुबाट भराइएका फारमलाई कम्प्युटरमा सारेर त्यसबाट तथ्यांक बनाउनुपर्यो । तर त्यो हालसम्म नगरिएको थाहा लागेको छ ।त्यस्तो होला र उनीहरुलाई ट्याकिङ र ट्रेसिङ गर्न सजिलो होस् भनेर त्रिभुवन विमानस्थलमा कोरोना महामारीपछि सबैको यात्रा र व्यक्तिगत विवरण भर्न लगाइएको थियो । म १६ दिनअघि त्यहाँबाट आउँदा त्यस्तो फर्म भरेको थिएँ । यात्रुहरुबाट भराइएका फारमलाई कम्प्युटरमा सारेर त्यसबाट तथ्यांक बनाउनुपर्यो । तर त्यो हालसम्म नगरिएको थाहा लागेको छ । अहिले पनि १०० जना मान्छेहरुले रातदिन काम गरे भने त्यसलाई केही दिनभित्रमै कम्प्युटरमा तथ्यांक बनाएर राख्न सक्छन् । घर बसेका सरकारी कर्मचारीहरुबाट त्यस्तो सहयोग लिन सकिन्छ । उनीहरूले घरमा बसेर कागजमा भरिएको विवरणलाई कम्पुटरमा सार्न सक्छन् ।त्यसको साथै स्थानीय तहबाट पनि विदेशबाट आएका व्यक्तिहरुको तथ्यांक संकलन भइरहेको छ । म हाल बसिरहेको गोरखा नगरपालिकाले पनि त्यसो गरिरहेको छ । उनीहरूले मेरोबारे खोजेकाले मैले जानकारी पाएको हो । अन्य स्थानीय निकायले गरेका कुरा सामाजिक सन्जालमा आएका छन् । यसलाई स्थानीय एफएमहरूबाट सूचना प्रकाशित गरेर देशव्यापी बनाउन सकिन्छ । त्यसरी स्थानीय तहमा संकलन गरिएका तथ्यांकहरुमा विदेशबाट आएका व्यक्तिहरुको फोन नम्बर अनिवार्य रुपमा संकलन गर्नपर्यो । विमानस्थलबाट लिइएका र स्थानीय निकायबाट संकलन गरिएका तथ्यांकहरुको एउटा केन्द्रीय डाटाबेस बनाएर उनीहरुलाई सम्भावित सैक्रमित मानेर उनीहरुका फोन नम्बरको आधारमा फोनको लोकेसन पत्ता लगाउन सकिन्छ ।त्यसको आधारमा उनीहरुको लोकेसन पत्ता लगाएर उनीहरुसँग सम्पर्क गरेर वा गर्न लगाएर आइसोलसनमा बसेको नबसेको मात्रै होइन, उनीहरुलाई उचित स्वास्थ्य सल्लाह, मनोवैज्ञानिक परामर्श दिन सकिन्छ । त्यसको साथै उनीहरुको, उनीहरुसँग सम्पर्कमा आएका व्यक्तिहरुको परीक्षण गर्न पनि सहज हुन्छ जुन रोगलाई फैलन नदिन अनिवार्य छ । अहिले सबैले भनिरहेको ट्याकिङ र ट्रेसिङ भनेको यही हो जस्तो लाग्छ ।उनीहरुको लोकेसन पत्ता लगाएर उनीहरुसँग सम्पर्क गरेर वा गर्न लगाएर आइसोलसनमा बसेको नबसेको मात्रै होइन, उनीहरुलाई उचित स्वास्थ्य सल्लाह, मनोवैज्ञानिक परामर्श दिन सकिन्छ । त्यसको साथै उनीहरुको, उनीहरुसँग सम्पर्कमा आएका व्यक्तिहरुको परीक्षण गर्न पनि सहज हुन्छ जुन रोगलाई फैलन नदिन अनिवार्य छ । अहिले सबैले भनिरहेको ट्याकिङ र ट्रेसिङ भनेको यही हो जस्तो लाग्छ ।सम्भावित संक्रमित कहाँ छन् भनेर पत्ता नलगाई कसरी परीक्षण गर्ने ? अहिले त टेकुमा भइरहेको छ । चीनवाट आएका पोर्टेबल डिभाइस र किटबाट परीक्षण गर्न यो तथ्यांक उपयुक्त हुनसक्छ । मेरो विचारमा सूचना प्रविधिका विज्ञ, तथ्यांकशास्त्री, जिआइएसका विज्ञहरुले त्यस्ता तथ्यांकको आधारमा फोनको लोकेसन र मान्छेको अवस्था पत्ता लगाइदिने काम गर्न सक्छन् ।यदि हामीले कोरोनापछि विमानस्थलबाट नेपाल भित्रिएका मानिसहरुको अहिलेको लोकेसन मात्रै पनि पत्ता लगाउन सक्यौं भने त्यही परिमाणको टेस्ट किटहरु विभिन्न ठाउँमा पठाउने गर्न सक्छौं । धेरै जना भएका ठाउँमा धेरै र थोरै जना त्यस्ता सम्भावित संक्रमित भएका ठाउँमा थोरै । हामीसँग टेस्ट किटहरुको अभाव छ । जथाभावी परीक्षण गर्नुभन्दा यसरी अलिकता तथ्यांकहरुको विश्लेषण गरेर गरेमा अँध्यारोमा ढुंगा हान्ने काम हुनबाट रोक्न सकिन्थ्यो ।हामीले कोरोनापछि विमानस्थलबाट नेपाल भित्रिएका मानिसहरुको अहिलेको लोकेसन मात्रै पनि पत्ता लगाउन सक्यौं भने त्यही परिमाणको टेस्ट किटहरु विभिन्न ठाउँमा पठाउने गर्न सक्छौं । धेरै जना भएका ठाउँमा धेरै र थोरै जना त्यस्ता सम्भावित संक्रमित भएका ठाउँमा थोरै । हामीसँग टेस्ट किटहरुको अभाव छ । जथाभावी परीक्षण गर्नुभन्दा यसरी अलिकता तथ्यांकहरुको विश्लेषण गरेर गरेमा अँध्यारोमा ढुंगा हान्ने काम हुनबाट रोक्न सकिन्थ्यो ।यस्तो तथ्यांकको विश्लेषणले सम्भावित महामारीको केन्द्रविन्दु पत्ता लगाउन सक्छौं । त्यहीअनुसार त्यो ठाउँको अस्पतालमा भ्यान्टिलेटर, आइसोलेसन वार्ड, आइसियू र स्वास्थ्य जनशक्तिको परिचालन गर्न पनि सकिन्छ । अझ यसलाई विस्तार गर्ने हो भने उनीहरू घरमा बसे नबसेको निगरानी पनि गर्न सक्छौं । हामीसँग तथ्यांक भयो भने, विश्लेषणको काम मानिसहरुले टाढा बसेर पनि गर्नसक्छन् । यहाँ कि नेपालबाहिर बसेका वैज्ञानिक, अध्येताहरूले पनि यो काम गरिदिन सक्छन् । हुन त यस्तो काम भइरहेको पनि हुनसक्छ । नभएको भए यसतर्फ ध्यान दिन उचित हुनसक्छ ।यदि संयन्त्रमा भएका र उच्च सरकारी कर्मचारीहरू तपाईंको साथी छन् भने उनीहरूलाई ट्याग गरिदिनुहोला ।#कोरोनाभाइरस