
२६ फागुन, काठमाडौं । साओमीले आफ्नो उत्पादनमा क्रान्तिकारी फड्को मार्दै असाधारण प्रविधियूक्त भएको मि–मिक्स नेपाली बजारमा ल्याएको छ । मि–मिक्स नेपाल आएको अवसरमा कम्पनीले यसमा कम्पनीले आकर्षक छुटको घोषणा गरेको छ । शनिबारसम्म यो स्मार्टफोन खरिदमा ५ हजार रुपैयाँ छुटको घोषणाा गरिएको छ ।
मल्टिटास्किङ र साधारण स्मार्ट फोनको तुलानामा ५ गुणा बढी क्षमता रहेको यस फोनमा ६ जिवी र्याम, २५६ जिबी रोम छ ।
सेरामिक्स बडी, १८ के गोल्ड रिम्स एराउण्ड क्यामेरा/फिंगर प्रिन्ट सेन्सरले प्रिमियमको अनुभव गराउँछ । ४ के भिडियो क्षमता रहेको फोनमा १६/८ मेगा पिक्सेलको क्यामेरा ४४०० एमएचको ब्याट्रि पनि छ ।
यसमा नचलाएको समयमा २५६ घण्टा टिकाउ समय र चार गुणा चाडो चार्ज हुने क्षमता निर्धारण गरिएको छ ।  सोमबारदेखि शुक्रबारसम्म खुल्ला गरिएको यस फोनको उपभोक्ताको प्रस्तावित मूल्य ८९ हजार ९ सय ९९ रूपैयाँ छ । शनिबार देखि बजार मूल्य ९४ हजार ९ सय ९९ रुपैयाँ हुनेछ ।
शारदा गुप्र अन्तर्गतरहेको वत्सल इम्पेक्स प्रालिले चिनियाँ मोबाईल कम्पनी साओमीको एकमात्र आधिकारिक बिक्रेता हो ।
बजारमा भित्रिएको लगभग एक वर्षको अवधिमा साओमीको उत्पादनले उत्साहजनक सफलताले पाएको छ । साओमीका स्मार्टफोन र विभिन्न इलेक्ट्रोनिक सामाग्रीहरुको लागि आधिकारिक अनलाईन स्टोरको रुपमा Xiaominepal .com.np  रहेको छ ।
(यसअघि भुलबस स्मार्टफोनको मूल्यमा हुन गएको गल्तीलाई सच्याइएको छ । (–सं)
