गुगल फोटोज तपाईंको फोटो र भिडियोको ब्याकअप लिनका लागि सबैभन्दा रुचाइएको क्लाउड स्टोरेज अप्सनमध्ये एक हो, विशेषगरी गुगल पिक्सेल फोन र अन्य एन्ड्रोइड प्रयोगकर्ताका लागि । यो प्लेटफर्मको उपयोग पुराना तस्बिर स्टोर गर्न र कुनै पनि डिभाइसको प्रयोग गरेर त्यसलाई जुनसुकै बेला एक्सेस गर्नका लागि गर्न सकिन्छ जसले तपाईंलाई आफ्नो गुगल अकाउन्टमा साइन इन गर्न दिन्छ ।गुगल फोटोले अनुहार, स्थान, समय र अन्य थुपै्र एल्बम विकल्पको आधारमा फोटोलाई वर्गीकृत गर्ने गर्छ । यहाँसम्म कि तपाईंले गुगल फोटो एपबाट हटाएको फोटो र भिडियोलाई सधैंका लागि हटाउनु अघि ६० दिनसम्म ट्र्याश फोल्डरमा राखिन्छ, यस्तोमा ६० दिन अघि नै यो रिकभर गर्न सम्भव छ । यद्यपि, यो त्यतिबेला मात्रै सम्भव छ जब गुगल फोटो ब्याकअप र सिंक फिचर इनेबल भएको छ ।गुगल फोटोबाट डिलिट गरिएका फोटो–भिडियोलाई कसरी रिकभर गर्नेःयदि कोही प्रयोगकर्ताले हटाएका फोटो र भिडियोलाई रिकभर गर्न चाहन्छ भने उनले सुरुमा हेर्नुपर्छ कि कन्टेन्ट एपमा भएको उनको ट्र्याश फोल्डरमा छ कि छैन । यदि कुनै हटाइएको फोटो वा भिडियो ट्र्याशमा छैन भने त्यसलाई रिस्टोर गर्न सकिँदैन । यदि प्रयोगकर्ताले कुनै फोटोलाई ६० दिनभन्दा बढी समय अघि ट्र्याशमा लगेका थिए वा ट्र्याशमा लगेर फोल्डर खाली गरिएको छ भने प्रयोगकर्ताले त्यो रिस्टोर गर्न पाउँदैनन् । साथै, यदि ३० दिनभन्दा बढी समय अघि एन्ड्रोइड ११ वा त्यसपछिका भर्सन चलाउने डिभाइसमा ट्रेश फोल्डरमा लगिएको थियो र यसको ब्याकअप लिइएको थिएन । साथै ट्र्याश फोल्डरलाई स्थायी रुपमा हटाइएको थियो वा यदि कन्टेन्टलाई डिभाइसको ग्यालरी एपअघि ब्याकअप नगरिकनै स्थायी रुपमा हटाइएको थियो भने यसलाई रिस्टोर गर्न सम्भव हुँदैन ।यदि फोटो वा भिडियो गुगल फोटोको ट्र्याश फोल्डमा देखिएको छ भने आफ्नो एन्ड्रोइड फोन वा वेब ब्राउजरको प्रयोग गरेर यसलाई रिकभर गर्नका लागि तल दिइएका स्टेप्स फलो गर्नुहोस् ।१. एन्ड्रोइड फोन, एन्ड्रोइड ट्याबलेट, आइफोन वा आइप्याडमा फोटो वा भिडियो रिस्टोर गर्नका लागि गुगल फोटोज एप्स खोल्नुहोस् ।२. सबैभन्दा मुनी, लाइब्रेरीमा ट्याप गर्नुहोस् । ट्रयाश फोल्डरमा जानुहोस् ।३. ती फोटो वा भिडियो खोज्नुहोस् जुन तपाईं रिस्टोर गर्न चाहनुहुन्छ । फोटो वा भिडियोलाई टच गरेर होल्ड गरेर राख्नुहोस् ।४. सबैभन्दा मुनी, रिस्टोर अप्सन दबाउनुहोस् । फोटो वा भिडियोलाई फोनको ग्यालरी एप, गुगल फोटो लाइब्रेरी र त्यो एल्बममा फिर्ता लिएर जानुहोस् जसमा त्यो थियो ।५. आफ्नो कम्प्युटरमा तपाईं फोटोज.गुगल.डटमा जान सक्नुहुन्छ ।६. विन्डोको बायाँ पट्टी ट्र्याश फोल्डरमा क्लिक गर्नुहोस् ।७. आफ्नो कर्सर ती फोटो र भिडियोमा राख्नुहोस् जसलाई तपाईं रिस्टोर गर्न चाहनुहुन्छ, त्यसपछि ‘सेलेक्ट’ मा क्लिक गर्नुहोस् ।८. सबैभन्दा माथि दायाँतर्फ ‘रिस्टोर गर’ भन्नेमा क्लिक गर्नुहोस् । ती फोटो वा भिडियो तपाईंको गुगल फोटो अकाउन्टमा रिस्टोर हुनेछ र कुनै पनि एल्बममा फिर्ता हुनेछ ।