बीबीसीहुन त यो तरिका निकै पुरानो हो तर यदि यसको विज्ञानले पनि पुष्टि गर्छ भने राम्रै हो ।घरमा वाइफाईको राम्रो सिग्नलका लागि एल्मुनियम फोइल प्रयोग गर्न सकिन्छ किनभने यो मिथ अब लोकप्रिय भइरहेको छ ।युनिभर्सिटी अफ डार्टमाउथका शोधकर्ताका अनुसार राउटरको एन्टिनाको चारैतिर एल्मुनियम फोइल लगाउँदा वाइफाईको सिग्नल राम्रो हुनसक्छ । साथै नेटवर्कको बाधालाई पनि कम गर्छ र तपाईंको कनेक्शनलाई पनि सुरक्षा दिने गर्दछ ।कसरी ?घरमा राउटरको एन्टिना सबै दिशाका लागि हुन्छ अर्थात् सिग्नल छरिएको हुन्छ ।डार्टमाउथ इन्जिनियर भन्छन्, ‘राउटरमा एल्मुनियम फोइलको प्रयोग गर्दा यसले घरमा वायरलेस संरचनाको क्षमता विकास गर्छ किनभने यसले घरको इन्टेरियर डिजाइन, विभाजन र अन्य बाधाहरुको प्रभावलाई कम गर्ने गर्छ । ’एल्मुनियम फोइल लगाउँदा सिग्नल एक दिशामा काम गर्न थाल्छ ।त्यसकारण राउटरमा एल्मुनियम फोइल यसरी लगाउनुहोस् कि त्यो कोठातर्फ नै इंगित होस् ।यद्यपी, दोस्रो कोठामा यसको सिग्नल आउँदैन तर तपाईंले चाहेको ठाउँमा भने पक्कै आउनेछ ।केही स्थानमा सिग्नल रोक्नुको फाइदा पनि छ जस्तै यसलाई सिसातर्फ जानबाट रोक्न सकिन्छ ता कि सिग्नल फिर्ता नहोस् र तपाईंको कनेक्शनले प्रभावकारी ढङ्गले काम गर्न सकोस् ।सुरक्षाःसिग्नललाई दिशा दिँदा बाधा त कम हुन्छ नै यसले तपाईंको वाइफाईलाई सुरक्षा पनि दिन्छ ।एल्मुनियम कभरेजमार्फत सिग्नललाई ती मानिससम्म पुग्न दिँदैन जसले तपाईंको वाइफाई चोर्न चाहन्छन् वा कुनै साइबर हमलाबाट तपाईंको कनेक्शन चोरी गर्न चाहन्छन् ।डार्टमाउथ शोधकर्ताले यो घरेलु तरिकालाई अर्को स्तरसम्म पुर्याएका छन् । उनीहरुले थ्री डी मोडल प्रिन्ट सिस्टम बनाएका छन् जसले तपाईंको सिग्नलाइए त्यही इंगित गर्छ जहाँ तपाईं चाहनुहुन्छ । थ्रीडी प्लास्टिक प्रिन्टलाई एल्मुनियम फोइल लगाएपछि यो तयार हुन्छ ।सुन्दा साधारण लाग्छ तब हामीमध्ये धेरैसँग थ्रीडी प्रिन्टर हुँदैन । त्यसकारण धैर्य र रचनात्मकता साथ धेरै खर्च नगरी हामीले आफै एल्मुनियम प्यानल बनाउन सक्छौं र सिग्नलको समस्या समाप्त गर्न सक्छौं । 