 0       विश्वका ४६ प्रतिशत व्यक्तिहरुको रगत ‘ओ’ ग्रुपको रहेको हुन्छ ।0       मानव शरीरमा सबभन्दा लामो शिरा ‘तल्लो भेनाकाभा’ (Inferior Venacava)  हो । त्यसले मुटुभन्दा तलका अंगहरु र मुटु स्वयंमा रगत प्रवाह गर्छ ।0       सामान्य अवस्थामा सरदर पाको पुरुषमा मुटुको धड्कन अथवा नाडीको गति प्रतिमिनेट ७० देखि ७२ सम्म हुन्छ । महिलाहरुमा यो ७८ देखि ८२ प्रतिमिनेटसम्म हुन्छ ।0       पुरुषमा दाह्री जुंगा ‘होल’ नामक हर्मोन (ग्रन्थीबाट निस्कने तरल पदार्थ) को  कारणबाट उम्रिन्छ । यो हर्मोन पुरुषमा मात्र हुन्छ । महिलाहरुमा भने ‘एस्ट्रोजन’ नामक हर्मोन हुन्छ, जसले दाह्री जुंगा उम्रन दिँदैन ।0       निद्राको समयमा हाम्रो शरीरको तापक्रम लगभग एक डिग्री कम हुन्छ ।0       जुन बेलामा मस्तिष्कमा आवश्यक मात्राको रगत प्रवाह हुन सक्दैन त्यस बेलामा मानिस बेहोश हुन पुग्दछ ।0       हाम्रो शरीरमा  कुल ६३९ वटा मांशपेशीहरु रहेका छन् ।0       सबभन्दा बलवान मांसपेशी जिब्रो हो ।0       जिब्रोमा लगभग ३००० वटा स्वाद कोठाहरु हुन्छन् । बृद्धाअवस्थामा यो घटेर ८०० हुन पुग्छ ।0       मान्छेको ओठमा चिल्लो निकाल्ने ग्रन्थी हुँदैन ।0       मान्छेको नङ्ग एक दिनमा अधिकतम ०.१ मि.मि. बढ्दछ । खुट्टाका औंलाहरुको तुलनामा हातका औंलाहरुमा छिटो छिटो नङ्ग बढ्दछ ।0       गर्भभित्रको शिशुमा रगतको निर्माण मृगौलाबाट हुन्छ । तर जन्मेपछि मान्छेमा हाडभित्रको मासी (Bone Marrow) बाट रगत निर्माण हुन्छ ।0       मानव मस्तिष्कमा लगभग ३० अर्ब स्नायु कोशिकाहरु रहेका हुन्छन् ।0       पुरुषको मस्तिष्कको सरदर वजन १३८० ग्राम रहेको हुन्छ भने महिलाको १२५० ग्राम ।0       हाम्रो शरीरमा पुरानो छालालाई एक महिनाभित्रमा नयाँ छालाले विस्थापन गरेको हुन्छ । साह्रै ढिलो गतिमा हुने भएकोले यसको चाल हामी पाउँदैन ।0       मान्छेको शरीरमा कुल वजनको ७० प्रतिशत भाग तरल पदार्थको रहेको हुन्छ ।0       हाम्रो आँखाको कोर्निया र लेन्समा रगतको प्रवाह हुँदैन ।0       मानिसहरुले प्रति ६ सेकेण्डमा एक पटक आँखा झिमिक्क गर्छन् । दिनभरि आँखा झिमिक्क गर्दाको समयको हिसाव गर्दा एक जना मान्छेले हरेक दिन (रातमा होइन) लगभग आधा घण्टा आँखा बन्द गरेको हुन्छ ।0       मस्तिष्कको दायाँ भागले हाम्रो शरीरको बायाँ भागलाई नियन्त्रण गर्दछ । त्यस्तैगरी शरीरको दायाँ भागलाई मस्तिष्कको बायाँ भागले नियन्त्रण गरेको हुन्छ ।0       मान्छे जन्मेर ७ वर्ष पुग्दासम्म उसको मुटुले लगभग २७० करोड पटक ढुक ढुक गरिसकेको हुन्छ ।0       ७ वर्षको उमेरसम्ममा मानव मुटुले करिब २७ करोड लिटर रगत पम्प गरिसकेको हुन्छ ।0       भर्खर जन्मेको शिशु रोए पनि आँखाबाट  आँशु आउँदैन । यसो हुनुको कारण के हो भन्ने त्यतिबेलासम्म शिशुको अश्रुग्रन्थी (आँशु उत्पादन गर्ने ग्रन्थी) विकसित भएको हुँदैन ।0       एक जना वयस्क मान्छेको शरीरमा रक्तनलीहरुको कुल लम्बाई करिव १ लाख किलोमिटर हुन्छ ।0       औसत मान्छेले आफ्नो जिन्दगीको करीब २० वर्ष समय निदाएर बिताएको हुन्छ ।Title Photo: https://cdn.britannica.com #human body#शरीर