

पछिल्लो समयमा स्मार्ट फोनमा राखिएको फिंगर प्रिन्ट कि को धेरै चर्चा भयो । अब यसको चर्चा पनि कुन थालेको छ, यसको सट्टा फेसियल रिकगिनसन की कोक डिमाण्ड हुन थालेको छ । आइफो एक्स, सामसुङ ग्यालेक्सी नोट ८, वान प्लस ५, टी बजारमा आएसँगै फेस अनलक ट्रेन्ड आएकाे छ । तर अझै पनि फेस आइडी (फेस अनलक) महंगो स्मार्टफोनमा मात्र उपलब्ध छ ।
तर यही समयमा, साओमीले यो मान्यतालाई तोड्दै पहिलो पटक सस्तो स्मार्टफोनमा पनि फेस अनलकको सुविधा दिएको छ । साओमीले एमआई ए वन र रेडमी नोट ५ प्रोमा फेस अनलकको सुविधा दिएको छ । जम्मा १३ हजार ९ सय ९९ भारुमा पाइने रेडमी नोट ५ प्रोमा फेस अनलकको सुविधा राखिएको छ । तपाईंको स्मार्टफोनमा फेस अनलकको सुविधा चाहनुहुन्छ भने यसरी गर्नुहोस् ।
तपाईको स्मार्ट फोनमा फेस अनलक फिचर छैन र तपाईं चाहनुहुन्छ भने IObit Applock: Face Lock & Fingerprint Lock 2018 डाउनलोड गर्नुहोस् । तपाईं गुगल प्लेस्टोरबाट यसलाई निशुल्क डाउनलोड गर्न सकिन्छ ।
एप इन्स्टल गरेपछि पिन सेट गर्नुहोस् । त्यसपछि तपाईंलाई लक गर्ने कि अनलक गर्ने भनेर सोधिन्छ । यसको मतलब तपाईले पुरानो पासवर्डबाट फोन अनलक गर्नुपर्छ र फोनलाई अनलक अवस्थामा राख्नुपर्छ ।
त्यसपछि एपले एक्सेसका लागि पर्मिसन दिनेछ । अब फेस अनलक गर्नका लागि एपको बायाँ पट्टिका तीन वटा डटमा क्लिक गर्नुहोस् । त्यसपछि फेस आइडीका लागि आफ्नो अनुहार सेट गर्नुहोस् । अब तपाईंको स्मार्ट फोन फेस आइडीमार्फत लक हुन्छ ।
