
चीनको स्मार्टफोन बजारमा घरेलु कम्पनी ओप्पोले पहिलो स्थान ओगटेको छ । सन् २०१७ मा बढी बिक्री भएका १० मोबाइलको सूचीमा ९ वटा घरेलु ब्रान्ड छन् ।
दोस्रो स्थानमा रहेको एप्पल टप टेनमा पर्ने एक मात्र विदेशी कम्पनी हो । आइफोन ७ प्लसले विश्वको सबैभन्दा ठूलो स्मार्टफोन बजारमा २.८ प्रतिशत बजार हिस्साओगटेको काउन्टरप्वाइन्ट रिसर्चले जनाएको छ । एप्पलको ठूलो स्क्रिनवाला फोनले ओप्पो आर९एसलाई पछ्याएको छ, जसको बजार हिस्सा ३ प्रतिशत रहेको छ ।
सन् २०१६ को सेप्टेम्बरमा बजारमा आएको एप्पलको आइफोन ७ ले २०१७ को पहिलो अर्धवार्षिकमा राम्रो गर्याे  र त्यसपछि मूल्य कटौती गरेर चीनको बजारबाट फाइदा लियाे । १ सय २८ जीबी हार्ड ड्राइभसहितको आइफोन ७ प्लसको मूल्य १६ प्रतिशतको हाराहारीमा कटौती गरिएको थियो ।
सानो स्क्रिनको आइफोन ७ चीनमा २.४ प्रतिशत बजारहिस्सासहित पाचौं बेस्ट सेलिङ मोबाइल बनेको थियो ।
‘आइफोन ७ लेभन्दा आइफोन ७ प्लसले राम्रो गर्नुको अर्थ चीनको बजारमा मूल्यले मात्रै ठूलो महत्वज राख्दैन भन्ने हो,’ काउन्टरप्वाइन्टका प्रवक्ताले भनेका छन् ।

टप ५ मा परेका अन्य फोनहरुमा भिभोको एक्स ९ र ओप्पो ए५७ रहेका छन् ।
एप्पलले विगत दुई वर्षयता चीनमा कठिन संघर्ष गरिरहेको थियो । तर, पछिल्लो नतिजाले उसको बजार निकै सुध्रिएको देखाउँछ । चीनमा यसको इयर टु इयर ग्रोथ १२ प्रतिशत रहेको छ ।

चीन अत्यन्तै प्रतिस्पर्धात्मक स्मार्टफोन बजार हो जहाँ सामसुङले आफ्नो वर्चश्व कायम गर्दै आएको थियो । तर, अहिले यो बजारमा स्थानीय कम्पनीहरुकै हालिमुाहली छ । सन् २०१७ को तेस्रो चौमासिकमा हुवाईले १९.४ प्रतिशत बजार हिस्सा ओगटेको थियो भने त्इसपछि ओप्पो, भिभो र शाओमी रहेका छन् ।
चीनमा २०१७ मा सबैभन्दा बढि बिक्री भएका मोबाइलः
– ओप्पो आर९एस
– आइफोन ७ प्लस
– भिभो एक्स९
– ओप्पो ए५७
– भिभो वाई६६
– होनर८ लाइट
– शाओमी रेड एमआइ नोट ४ एक्स
– होनर इन्जोई ६ एक्स
