

११भदौ, काठमाडौं । वैश्विक बजारमा अग्रणी प्राविधिक ब्राण्डका रुपमा परिचित ओप्पोले नेपाली उपभोक्ताका लागि आफ्नो सेल्फी एक्स्पर्ट ए३७लाई कालो रंगमा उपलब्ध गराएको छ ।
आफ्ना उपभोक्तालाई क्यामेरा फोन मार्फत पृथक अनुभव दिने सोचका साथ ओप्पो ए३७ कालो रंगमा उपलब्ध गराएको हो । सार्वजनिक गरिएको नयाँ एडिशनमा परिस्कृत कलरओएस ३.०का साथै २ उच्च कार्यसम्पादन क्षमता सहितका क्यामेरापनि जडान गरिएको छ ।
१५ हजार ५ सय ९० रुपैयाँ मूल्य निर्धारण गरिएको ओप्पो ए३७ नेपाली बजारमा सर्वत्र उपलब्ध गरिएको कम्पनीले जानकारी दिएको छ ।
‘उपभोक्ताको माग र तिनको सन्तुष्टि हाम्रा लागि सदैव प्राथमिकताको विषय हो । ओप्पो ए३७ पहिलो पटक गोल्ड (सुनौलो) रंडमा सार्वजनिक गर्दा देखि नै यसलाई कालो रंगमा पनि उपलब्ध गराउन उपभोक्ताले अनुरोध गरिरहेका थिए ।’
ओप्पो ए३७को उपलब्धताको घोषणा गर्दै ओप्पो नेपालका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत जोनी जीले भने ‘हामी ओप्पो ए३७लाई नयाँ आकर्षक कालो रंगमा उपलब्ध गराउन पाउँदा निकै हषिर्त छौँ ।’
ओप्पो ए३७ले न्यून प्रकाश भएका स्थानमा समेत आकर्षक सेल्फी अनुभव प्रदान गर्ने क्षमता राख्छ । फोनमा रहेको ५ मेगा पिक्सेल क्षमताको फ्रण्ट क्यामेरामा १/४ ईञ्च सेन्सर र आफ्नो मूल्य श्रेणीमै सर्वाधिक ठूलो १/४ म्यूएम पिक्सेल सहितको ओम्निबीएसआई+ (ब्याकसाइड ईल्लुमिनेशन) उपलब्ध गराएको छ ।
यसले प्रकाश समवेदनशिलता बढाई फोटोमा न्वाइज घटाउन उल्लेख्य मात्रामा सघाउँछ । डिस्प्लेको माध्यमबाट फ्ल्यास फाल्ने प्रविधि अर्थात् स्त्रिmन फ्ल्यास फिचरको सुविधा सहितको यो फोनले जुनसुकै अवस्थानमा प्राकृतिक तथा उज्यालो सेल्फीको सुनिश्चितता प्रदान गर्छ । आफ्ना लाखौँ उपभोक्ताबाट प्राप्त सुचनाका आधारमा फोनमा रहेको ब्यूटिफिकेशन फिचरलाई थप परिस्कृत गरिएको कम्पनीले जानकारी दिएको छ ।
नयाँ फोनले ७ भिन्न ईन्टेलिजेन्ट ब्यूटिफिकेशन सपोर्ट गर्नुका साथै भिन्दा भिन्दै स्किन टोनलाई दृष्टीगत गर्दै २ छुट्टै मोडपनि उपलब्ध गराएको छ । यसले प्रयोगकर्तालाई आफ्नो उत्कृष्ट पाटो उजागर गर्न उल्लेख्य मद्दत गर्छ ।
ए३७मा १/३.२ ईञ्च ब्याक ईल्लुमिनेटेड सेन्सर र १.४ म्यूएम पिक्सेल क्षमता सहितको ८ मेगा पिक्सेलको रियर क्यामेरा उपलब्ध छ । फ्रण्ट क्यामेराले झैँ यसले पनि प्रकाश सम्वेदनशिलता बढाउँदै न्वाइज घटाउन उल्लेख्य सघाव पुर्‍याउँछ । साथै, यसमा रहेको क्यामेराले तस्विरलाई तस्विरमा रहेका कमी कमजोरी हटाउँदै जिवन्त दृष्य खिच्न समेत सहयोग गर्छ ।
त्यसैगरी, फोनमा अल्ट्रा-एचडी मोडको सुविधापनि उपलब्ध छ । यो मोडले लगातार ५ तस्विर खिचेर तिनमा रहेका उत्कृष्ट पाटो मात्र समाहित गरी जीवन्त रंग र विवरण सहित २४ मेगा पिक्सेलको तस्विर कैद गर्न सघाउँछ । हात तन्काएर सेल्फी लिने प्रयास गरिरहँदा अनजानमै हलचलका कारण धमिलो फोटो आउने समस्याको समाधानका रुपमा ए३७मा पाम सटल फिचरपनि उपलब्ध रहेको छ ।
यो फिचरको माध्यमबाट प्रयोगकर्ताले फ्रण्ट क्यामेरामा तिर हत्केला हल्लाएकै भरमा तस्विर लिन सक्छन् । साथै, थप सहजताका लागि यसमा आफ्नो आवश्यता अनुसार परिमार्जन गर्न सकिने टाइमरको ब्यवस्था समेत रहेको छ । फोनमा ९ आकर्षक फिल्टर र सुटिङ मोडको ब्यवस्थापनि रहेको छ । साथै, सृजनसिलता र स्टाइललाई बढावा दिने सोचका साथ फोनमा डबल एक्स्पोजर र स्लो सटर लगायत सुविधा पनि रहेका छन् ।

फोनको डिजाइन गरिँदा यसको आकर्षणका साथै समाउन तथा कार्य सम्पादनमा सहजतालाई समेत विशेष प्राथमिकता दिइएको छ । फोनमा रहेको ५ ईञ्च डिस्प्लेलाई २.५ डी कोरनिङ गोरिल्ला ग्लास ४को प्रयोग गरिएको छ । यसले फोनलाई पि्रमियम लुक्स दिनुका साथै थप सुरक्षा समेत प्रदान गर्छ ।
बलियो म्याग्नेसियन आल्मुनियम अलोए फ्रेमवर्क सहित जडान गरिएको ए३७को वजन जम्मा १ सय ३६ ग्राम मात्र रहेको छ । यसले फोनको पकडमा सहजता दिनुका साथै फोनलाई सन्तुलित फिलपनि प्रदान गर्छ । साथै, कालो रंगमा उपलब्ध नयाँ फोनलाई वजन र लुक्सले थप पि्रमियम फिल दिएको छ ।
ओप्पो ए३७मा २ जीबी र्‍याम र ६४ बिट स्न्यापड्रायगन क्वाडकोर प्रोशेसरको प्रयोग गरिएको छ । यसले प्रयोगकर्तालाई तिब्र कार्य सम्पादनमा सघाउनुका साथैै सहज मल्टिटास्किङको अवसर समेत प्रदान गर्छ । प्रयोगकर्तालाई आफ्ना तस्विर तथा मिडिया सञ्चय गर्नका लागि स्पेशको अभाव महशुस नहोस् भन्ने सोचका साथ १६ जीबी रोमको सुविधा फोनमा उपलब्ध छ । प्रयोगकर्ताले आफ्नो आवश्यकता अनुसार यसलाई १ सय २८ जीबी सम्म बढाउन सक्छन् ।
फोनमा दूई फोरजी सिम स्लोटसंगै सञ्चय क्षमता थप्नका लागि एक्स्पान्डेबल मेमोरी स्लोटको ब्यवस्था पनि रहेको छ । यसको सहायताबाट प्रयोगकर्ताले १ सय ५० एमबीपीएस सम्मको गति सम्पादन क्षमता प्राप्त गर्न सक्छन् ।
ए३७मा सहजताका साथै, तिब्र गति र उच्च कार्य सम्पादन क्षमताका लागि परिस्कृत गरिएको ओप्पोको नयाँ कलरओएस ३.० सञ्चालन प्रणाली प्रयोग गरिएको छ ।

परिस्कृत कलरओएस ३.०को कार्य सम्पादन गति पछिल्लो कलर ओएस २.१का तुलनामा २० प्रतिशतले थप तिब्र गतिको छ । साथै नयाँ सञ्चालन प्रणालीले उर्जा बचत, स्वचालित क्लिनअप फिचरपनि समाहित गरिएको छ । यसले ब्याट्री खपतमा न्यूनीकरण ल्याउनमा सघाउँदै दिनभरको प्रयोगका लागि सक्षम समेत बनाउने कम्पनीले जानकारी दिएको छ ।
कलरओएस ३.०मा विशेष गोपनियता सुरक्षा फिचरपनि उपलब्ध छ । यसले प्रयोगकर्तालाई आफ्नो आवश्यकता अनुसार कन्ट्याक्ट्स, एप्स, फाइल्स लगायत अन्य कन्टेण्टलाई गोप्य राख्न सघाउँछ । यसले गर्दा कसैसंग आफ्नो फोन सेयर गर्नुपर्दा तिनको हातमा आफ्ना गोप्य विवरण तथा सुचना पर्ला भन्ने चिन्ताबाट छुटकारा प्राप्त गर्न सकिन्छ ।
ओप्पो ए३७मा कम्पनीको विराशतका रुपमा रहेको पि्रमियम अडियो अनुभव पनि समाहित गरिएको छ । फोनमा रहेको डाइर्‍याक एचडी साउण्डले उच्च गुणस्तरिय तथा प्राकृतिक आवाजको मज्जा लिन सघाउँछ ।
