
एन्ड्रोइड ८.१ ओरेओको स्टेबल भर्सन सार्वजनिक भएको केही हप्ताभित्र गुगलले सफ्टवेयरमा केही नयाँ फिचर थप गरेको छ ।
थपिएको नयाँ फिचरले सार्वजनिक स्थलमा वाइफाइ नेटवर्ककको स्पिडबारे प्रयोगकर्तालाई जानकारी दिनेछ ।
यो फिचर अहिले तयारीकै क्रममा रहेको र प्रयोगकर्ताहरुमा छिटै उपलब्ध हुनेछ ।
यो नयाँ फिचरले विशेषत प्रयोगकर्ताहरुलाई सार्वजनिक स्थलको वाइफाइ नेटवर्क कति फास्ट छ भन्ने जानकारी दिनेछ । यसले वाइफाइको स्पीड लेभललाई भेरी फास्ट, फास्ट, ओके र स्लो गरी चार किसिमले बर्गीकरण गर्नेछ ।
२० एमबीपीएस र त्यसभन्दा बढी स्पीडकोलाई भेरी फास्ट, ५ एमबीपीएसदेखि २० एमबीपीएससम्मकोलाई फास्ट, १ देखि ५ एमबीपीएससम्मकोलाई ओके र १ एमबीपीएससम्मको स्पीडलाई स्लो क्याटगोरीमा बर्गीकरण गरी देखाउनेछ ।
यदि स्लो नेटवर्क कनेक्ट भएको छ भने प्रयोगकर्ताले अनलाइनमा राम्रोसँग काम गर्न सक्दैनन्, उनीहरुले फोन गर्ने र टेक्स्ट म्यासेज मात्र गर्न सक्छन् । ओके नेटवर्क कनेक्ट भएमा वेवपेजहरु पढ्न, सामाजिक सञ्जाल चलाउन र म्युजिक सुन्न सक्नेछन् ।
फास्ट नेटवर्क कनेक्ट भएमा युट्युबलगायतका माध्यमबाट भिडियो हेर्न सकिनेछ । धेरै फास्ट देखाएमा हाइ क्वालिटीका भिडियोहरु हेर्न र अनलाइनमा सबैथरीका काम गर्न सकिनेछ ।
