

१६ साउन, काठमाडौं । सामसङ इलेक्ट्रोनिक्सले बहुप्रतिक्षित टेलिभिजन, सामसङ क्युलेड टिभी बजारमा ल्याएको छ । नयाँ सामसङ क्युलेड टिभीमा यसभन्दा अगाडि कहिल्यै प्रयोगमा नआएको हाइ डाइनामिक रेन्ज प्रविधिमा प्रयोग भएको छ ।
क्युलेड टिभिमा दर्शकले वास्तविक रंग देख्नेछन्, क्वान्टम डट प्रविधि र शतप्रतिशत कलरको लागि नयाँ मेटल कोर प्रयोग गरिएको छ ।
सुधारिएको अफ एङ्गल भ्यूइङ र ३६० डिग्रीको असीमित डिजाइनले हरेक दृश्यलाई जीवन्त बनाउँछ र यसमा प्राप्त भएको केवल एकरिमोट कन्ट्रोलरले घरका हरेक उपकरणहरु सञ्चालन गर्न पनि सकिने कम्पनीले बताएको छ ।
क्युलेड टिभी हालदुई मोडलमा उपलब्ध छन् । QA55Q7 मोडलको सुरुवाती मूल्य  ४ लाख ५० हजार र QA55Q8 को सुरुवाती मूल्य ६ लाख ५० हजार रहेको छ ।
दुबै मोडलमा किस्ताबन्दीको सुविधा पनि उपलब्ध गरिएको छ । बुकिङ् अफरमा सुरुवाती मूल्यको साथ ग्राहकले कुनै पनि सामसङ क्युलेड टीभी QA55Q7  मोडलको खरिदमा सामसङ ग्यालेक्सी एस ८ र QA55Q8 को खरिदमा एस ८ प्लस मोबाइल प्राप्त गर्नेछन् ।
यो अफर हिम इलेक्ट्रोनिक्स तथा त्रिवेणी व्यापारको सहसंयोजनमा ल्याइएको हो । प्रस्तुत बुकिङ अफर यही साउन १७ गतेदेखि लागू भई साउन ३१ गतेसम्म मात्र रहने छ । दरबारमार्गमा रहेको सामसङ डिजिटल प्लाजामा खरिद गर्दा मात्र यो अफर लागू हुने कम्पनीले जनाएको छ ।
