अहिले धेरैजसो मानिसहरु कुनै कुराबारे थाहा पाउनका लागि गुगलको प्रयोग गर्छन् । तपाईं पनि यस्तै गर्नुहुन्छ होला । यदि तपाईंलाई गुगलको कति ट्रिक्सबारे थाहा छ भनेर सोध्दा तपाईं सायदै यसको जवाफ दिन सक्नुहोला । आज हामी तपाईंलाई गुगलका केही ट्रिक्सबारे जानकारी दिँदै छौं जसबारे धेरै थोरैलाई जानकारी छ । Barrel Rollतपाईंले गुगलमा Barrel Roll लेखेर सर्च गर्नुभयो भने तपाईंको अगाडि धेरै लिंक आउनेछन् । यीमध्ये पहिलो लिङ्कलाई ओपन गर्नुहोस् । यसो गर्दा तपाईंको स्क्रिन ३६० डिग्री घुम्नेछ । यदि तपाईं ... को अगाडि १० लेख्नुहुन्छ भने तपाईंको स्क्रिन १० पटक घुम्नेछ । Askew Tiltगुगलमा Askew Tilt लेखेर सर्च गर्नुहुन्छ भने तपाईंको अगाडि सबै लिङ्क आउनेछ । यीमध्ये पहिलो लिंकलाई ओपन गर्नुहोस् । यहाँ तपाईंको स्क्रिन टेढो हुन्छ । Festivusगुगलमा Festivus लेखेर सर्च गदौ तपाईंको स्क्रिनको बायाँ पट्टी एल्युमिनियम पोल देखिनेछ जुन साधारणतया देखिँदैन । Zerg Rushतपाईंले गुगलमा Zerg Rush लेखेर सर्च गर्दा तपाईंको अगाडि थुप्रै लिङ्क आउनेछन् । यीमध्ये पहिलो लिंकलाई ओपन गर्नुहोस् । यहाँ तपाईंको स्क्रिनमा थुप्रै रङ्गका रिङ्ग माथिबाट तलतर्फ खस्नेछ र बिस्तारै बिस्तारै तपाईंको स्क्रिनमा जे लेखिएको छ, त्यो डिलिट हुनेछ । गुगलको नयाँ फिचरःगुगलले हालै एउटा नयाँ फिचर ल्याएको छ जसको मद्दतले प्रयोगकर्ताले आफ्नो टुडी फोटोलाई थ्रीडीमा कन्भर्ट गर्न सक्छन् । गुगलले सिनेमेटिक फोटोका लागि मेसिन लर्निङ टुलको प्रयोग गरिने बताएको छ जसले फोटोको डेप्थको मापन गरेर कुनै पनि फोटोलाई थ्रीडी बनाउन सक्नेछ ।  