

 
काठमाडौँ । डी.ए.भी. कलेज विज्ञान सङ्कायका १२ कक्षामा अध्ययनरत विद्यार्थीहरुले वृहत ‘विज्ञान प्रर्दशनी’ आयोजना गर्न लागेको छ ।  
यही जेष्ठ २४ गते शुक्रबार हुन लागेको वृहत विज्ञान प्रर्दशनीको मुख्य उद्देश्य विज्ञान तथा प्रविधि विषय प्रति रुचि बढाउनुकाे साथै ज्ञानको दायरालाई थप विस्तार गर्ने रहेको बताइएको छ । प्रर्दशनीमा करिब १० हजार विद्यार्थी, अभिभावक, शिक्षक लगायतको उपस्थिती रहने अनुमान गरिएको छ । 
कलेजले संम्बन्धित सबै पक्षलाई सूचना गर्दै उक्त प्रर्दशनीबाट केही जानकारी र ज्ञानवद्र्धक विषय बारे खोजि गर्न अपिल समेत गरेको छ । ‘विज्ञान प्रर्दशनी’ डि.ए.भी. स्कुलको प्राङ्गण, जावलाखेल, ललितपुरमा विहान ७ बजेदेखि ५ बजेसम्म हुने रहेको छ । 

 