

 
ज्याेति कुमार पन्थी
गुलरिया, १३ भदाै । नेपाल विद्यार्थी संघ बबई बहुमुखी क्याम्पस गुलरिया ईकाईले हरितालिका तिजकाे अवसरमा क्याम्पसमा अध्यनरत विद्यार्थीहरूलाई दर खुवाएकाे छ ।  

बर्दियाकाे सबैभन्दा पुरानाे क्याम्पसका रूपमा सञ्चालन भएकाे बबई बहुमुखी क्यामसपसमा अध्यनरत विद्यार्थीहरूलाई तिजकाे अवसरमा दर खुवाउने कार्यक्रम गरिएकाे हाे । 

गुलरियामा रहेकाे साे क्याम्पसमा जिल्लाभरिका विद्यार्थीहरू अध्ययन गर्ने भएकाले उनीहरूलाई घरकाे अभाव पूरा गर्न दर कार्यक्रमकाे अायाेजना गरिएकाे नेवि संघ बबई बहुमुखी क्याम्पस ईकाई कमिटीका अध्यक्ष जयराम बिसीले जानकारी दिए । 


 