काठमाडौं - बिहीबार देखि ‘अस्ट्रेलियन एजुकेशन फेयर २०१८’ सुरु भएको छ । बिहीबार देखि शुरु भएको एजुकेशन फेयरको आज यसको अन्तिम दिन हो । एजुकेशन फेयरमा शुक्रबारसम्म २ हजार भन्दा बढीको सहभागिता रहेको थियो । अस्ट्रेलियन एजुकेशन कन्सल्टेन्ट अलायन्स (एका) ले होटल अन्नपुर्णमा आयोजना गरेको फेयरको अष्ट्रेलियन एम्बास्डर पिटर वर्डले उद्घाटन गरेका थिए ।कार्यक्रममा ‘एका’ का अध्यक्ष निरज श्रेष्ठ, काठमाडौं  विश्वबिद्यालयका पूर्व उपकुलपति, नेपाल अष्ट्रेलियन एलुमिनी एसोसियसनका डा. दामोदर पोखरेल लगायतको सहभागीता थियो । शुक्रबार (दोस्रो) दिन अवलोकनकर्ताको उत्साहजनक सहभागिता रहेको थियो ।विदेशमा उच्च शिक्ष अध्ययन गर्न चाहने विद्यार्थीले एजुकेशन फेयरमा उचित परामर्श लिन सक्नेछन् ।  