

 
काठमाडौं । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले शिक्षामा सबै बालबालिकाको पहुँच पु¥याउन शिक्षा नीति परिवर्तन गर्दै नयाँ ढंगबाट अघि बढ्ने दावी गर्नुभएको छ । 

प्रारम्भिक बाल शिक्षाबारे काठमाडौंमा आयोजित अन्तराष्ट्रिय गोष्ठिलाई सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्री ओलीले विद्यार्थी भर्ना अभियानबाट समेत विद्यालयको पहुँचमा ल्याउन नसकिएका बालबालिकालाई मुख्य प्राथमिकतामा राखिएको बताउनुभयो । सृमद्धि र विकास नै सरकारको मुख्य लक्ष्य भएकाले शिक्षा क्षेत्रलाई सुधार गरेर मात्रै समृद्धिको रेखा कोर्न सकिने उहाँको भनाई थियो ।
शिक्षालाई विशेष प्राथमिकता दिएर योजना र कार्यक्रम ल्याउने गरि बजेट विनियोजन गरिएको समेत प्रधानमन्त्री ओलीको दावी थियो ।

 