

 

प्रेम सुनार

बुटवल । स्ववियु गुल्मीले तम्घासको रेसुङ्गा बहुमुखी क्यापसमा शिक्षक सेवा आयोगका लागि निशुल्क तयारी कक्षा आज देखि सञ्चालन गरेको छ । तयारी कक्षाको रेसुङ्ग नगरपालिकाका मेयर डिल्लीराज भुसालले उद्घाटन गरेका हुन् । 
 
जिल्लाका १२ वटै स्थानिय तहबाट सो संगठनले आर्थिक सहयोग जुटाई करिव ५० जना विद्यार्थीहरुलाई शिक्षा सेवा आयोगको तयारी कक्षा सञ्चालन गर्न लागेको सो स्ववियु संयोजक श्रीराम महतले जानकारी दिए ।
जिल्ला शिक्षा सम्न्वय ईकाईका विद्यालय निरक्षक पिताम्वर पन्थी लगायतका विज्ञहरुबाट सञ्चालन गरिएको तयारी कक्षामा छात्रको भन्दा दोब्बर बढि संख्या छात्राहरुको रहेको छ प्रमुख अतिथी मेयर भुसालले सहभागी विद्याथीहरुका लागि यो ठुलो अवसर भएको बताएका थिए ।

 