

 
घनश्याम मिश्र
जनकपुरधाम । दिनानुदिन बढ्दै गएको चिसोले तराईका जिल्लाको जनजीवन प्रभावित बनेको छ । यससँगै धनुषामा विद्यालय समेत बिदा गरिएकाे छ । 
निजी विद्यालयको छाता संगठन प्याब्सन र एन प्याब्सन धानुषाले तीन दिनको लागि बिदा दिएको छ । पौष १४ समोबारदेखि १६ बुधबारसम्म धनुषाका सम्पूर्ण निजी विद्यालयहरू बन्द गर्ने निर्णय गरिएकाे हाे । 

यता सामुदायिक विद्यालयहरूले आइतबारदेखि सम्पूर्ण विद्यालयहरू एक साताका लागि बन्द गर्ने निणर्य गरेका छन् । अत्यधिक चिसोका कारण यहाँकाे नगराइन नगरपालिकाले समेत एक हप्ताको लागि बिदा घोषणा गरेको छ । 

 