

 
काठमाडौं । माध्यमिक शिक्षा परीक्षा (एसईई) को नतिजा साउन २५ सम्ममा सार्वजनिक गर्ने तयारी गर्ने भएको छ । परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयले (एसईई) को नतिजा साउन २५ सम्ममा सार्वजनिक गर्ने तयारी गरेको जनाएको छ । 
आगामी शुक्रबारभित्र विद्यार्थीको नतिजा रुजु गरिसक्ने र त्यसको एक साताभित्रमा नतिजा प्रकाशन गर्ने परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयले जनाएको छ ।
हाल जिल्ला जिल्लाबाट विद्यार्थीहरुको मूल्यांकन नतिजा आउने क्रममा रहेको र हालसम्म २५ जिल्लाबाट एसईई मूल्यांकनको रिपोर्ट आएको बताइएको छ ।
यसअघि परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयले साउन मसान्तमा परीक्षा प्रकाशन बताएको थियो ।
 

 