

 

दान बहादुर बुढा

मुगु, १० चैत । युवाहरुको पहलमा खत्याड गाउँपालिका ३ मा रहेको एक विद्यालयमा शौक्षिक तथा अध्ययन सहयोग सामाग्री वितरण गरिएको छ ।हेल्पिङ ह्याण्ड्स फर नेपाल नर्वेको आर्थिक सहयोगमा र खत्याड गाँउपालिकाकाको विद्यालयका विद्यार्थीहरुलाई सामाग्री वितरण गरिएको हो । 

युवा समाज सेबि सुनिल बानिँयाको पहलमा बालज्योति आधारभुत बिद्यालयमा अध्यानरत जेहेन्दार बालबालिकाहरुलाई एक लाख बराबरको शौक्षिक तथा अध्ययन सहयोग सामाग्री वितरण गरिएको सोही बालज्योति आधारभुत बिद्यालयका प्रधानध्यापक टेक बहादुर बानिँयाले जानकारी दिनुभयो ।

हेल्पिङ ह्याण्ड्स फर नेपाल नर्बे नामक संस्थाले बालज्योति आधारभुत बिद्यालयमा अध्यानरत गरिव जेहेन्दार छात्र–छात्राहरुले अध्ययनरत शौक्षिक तथा खेल सामाग्री सहयोग गरेको हो ।

समाजसेवी बानिँयाले खत्याड गाँउपालिकाको रोल गाँउमा पुस ११ गते भएको आगलागी पीडित परिवारहरुलाई खाद्यान्न लुगा,कपडा पनि सहयोग गरेका छन ।


 