

 
काठमाडौँ । एशोसिएसन अफ प्रि- स्कुल एजुकेटर्स नेपाल अपेनको आयोजनामा ‘अपेन किड्स टेयालेन्ट ट्रयाल २०७६’ सञ्चालन भएको छ । २७ वटा विद्यालयका ४५० बालबालिकाको सहभागिता रहेको उक्त कार्यक्रममा बालबालिकाहरुले आफ्ना प्रतिभा प्रर्दशन गरेका छन् । 

बुढानिलकण्ठ नगरपालिकाभित्र सञ्चालित सृष्टि इङ्लिस स्कुल लगायतको सहभागिता रहेको सो नेपाल एकेडेमी पज्ञा प्रतिष्ठानमा भएको थियो । कार्यक्रमको उद्घाटन नेपाली कांग्रेसका नेता गगन थापाले गरेका थिए । 

कार्यक्रमको उदघाटनमा बोल्दै नेता थापाले सानो कक्षामा भर्ना हुनेको संख्या बढी हुने र जब कक्षा बढ्दै जादा विद्यार्थी पनि हराएउने गरेको कुरालाई समेत उल्लेख गरेका थिए । यसै कुरालाई लिएर सरकारले प्रारम्भिक बालविकास खुलाउने अभियान लिएको तर त्यो पुरा हुन नसकेको समेत बताउनु भयो ।

साना बालबालिकाको लुकेर रहेको क्षमता विकास गर्ने उद्देश्यले सञ्चालित उक्त कार्यक्रम नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा आयोजना गरिएको थियो । 




तश्विर : महेश्वर के.सी

 