

 

दान बहादुर बुढा

मुगु, १५ साउन । बिद्यालय बन्दा हुँदा पढाईबाट बन्चित भएका बालबालिकाहरुलाई मुगुको छायाँनाथ रारा नगरपालिकाको टोलटोलमा पढाई सुरु गरेको छ । 

कोरोनाका कारण विद्यालय बन्द हुँदा विद्यालयस्तरको शिक्षाबाट बन्चित भएका बालबालिकाले नगरपालिकाले टोलटोलमा शिक्षा दिएको हो । पढ्न नपाएर गाई भैसी गोठालामा ब्यस्त भएका हामी बालबालिकाहरु हिजो आज टोलटोलमा नेपाली अंग्रजी,गणित,बिषय घरमा नै पढाएको हो ।

नगरपालिकाले दिएको यो सुविधा देखेर निकै खुसी भएका छौँ, छायाँनाथ रारा नगरपालिका स्थानीय अभिभावकले भने । बालबालिकाहरुको पठनपाठनको लागि छायानाथ रारा नगरपालिका भित्र रहेका १ देखी १४ वडा भए पनि १ वडा देखी ७ वडा भित्र रहेको ७ सय ५२ जना बालबालिकाहरुलाई कक्षा १ देखी ३ कक्षा सम्मका बालबालिकाहरुलाई ३५ स्थानमा नगरपालिकाले पढाई रहेको छ ।
छायानाथ रारा नगरपालिकाको प्राबिधिक सहयोग र साहास नेपालको आर्थिक सहयोगमा पठनपाठन सञ्चालनमा रहेको हो ।

 