

 
काठमाडौँ । काठमाडौँ महानगरपालिकाले आगामी सातादेखी क विद्यालय खुलाउने तयारी थालेको छ । 
जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट स्थानीय तहले विद्यालय खोल्न सक्ने निर्णय गरेसंगै महानगरले आगामी साताबाट विद्यालय खोल्ने निर्णय गरेको महानगरको शिक्षा शाखाले जनाएको छ ।
शुक्रबार र शनिबारको कोरोना संक्रमणको घट्दो दर रहेमा विद्यालय सञ्चालन गर्ने तयारी गरेको महानगरले जनाएको छ । शिक्षा शाखाका अनुसार, ‘अहिले नै विद्यालय सञ्चालन गर्ने नगर्ने विषयमा महानगरले निर्णय गरेको छैन, ३ दिनको संक्रमणको दरमा कमी आएमा विद्यालय सञ्चालन गर्ने निर्णय गर्ने तयारी महानगरको रहेको छ ।’
उपत्यकाका तीनजनै सिडिओको हिजो (बुधबार) बसेको बैठकले स्थानीय पालिकाहरूले जिल्ला कोभिड(१९ संकट व्यवस्थापन केन्द्र ९डिसिसिएमसी० सँगको समन्वयमा विद्यालय सञ्चालन गर्न सकिने आदेश जारी गरेको थियो ।

 