

 
भगिश्वर लिम्वु
कार्तिक, २२ तेह्रथुम । भारतले सार्वजनिक गरेको नयाँ नक्शामा नेपालको कालापानी क्षेत्र आफ्ने भू-भागभित्र राखेपछि नेपालमा यसको विरोध भईरहेको छ । 

यसैक्रममा आज तेह्रथुमका विद्यार्थीहरुले पनि यसको बिरोध जनाएका स्वरुप ¥याली निकालेका छन् । 
सदरमुकाम म्याङलुङ बजारमा रहेको अरनिको र्बोिर्डङ स्कुलको अगुवाईमा निकालिएको बिरोध र्यालीले बजार परिक्रमा गर्दै शिक्षक र सरोकारवालाहरुले भारतको चर्को बिरोध जनाएका छन् ।

 प्रदर्शनका क्रममा विद्यार्थीहरुले भारत बिरोधी प्ले कार्डको सार्थमा चर्को नारा समेत लगाएका थिए । 

केही दिनअघि भारतले सार्वजनिक गरेको नयाँ राजनीतिक नक्सामा नेपालका कालापानी, लिपुलेक र लिम्पियाधुरालाई समेत राखिएको छ । सरकारले आधिकारिक रुपमा नक्शालाई नमान्ने अभिव्यक्ति दिएको छ । 


 
 