

 
गोविन्द कुवर / जनक शाही
हुम्ला । यस वर्ष पनि देशका दुर्गम जिल्लामा समयमै पुस्तक पुग्न सकेनन् । हरेक वर्ष सरकार सबै ठाउँमा पुस्तक पुगेको दावी गर्छ ।  

तर समयमै कहिले पुग्दैन् । समस्या जस्ताको त्यस्तै छ । हुम्लाको एउटा आधारभूत विद्यालयमा सदाकाे बर्षहरु भन्दा कुनै पःरक छैन । यहाँ नयाँ कक्षाको पढाई भएको महिनौ बितिसक्यो । तर पढ्ने पुस्तक छैन् । आफ्ना केटाकेटी किताव नपाएर निराश देखे पछि अविभावक चिन्तित छन् ।

विद्यार्थी विद्यालय भर्ना हुन जादा खुसी देखिन्छन् । तर पढ्ने पुस्तक नपाउँदा निराश छन् । माथिल्लो कक्षाका विद्यार्थीका पुराना किताव पढ्न बाध्य छन् । यस्ता उदारण हुम्ला देखि दार्चुला सम्म उतिकै छन् । किताव नहुँदा पढउन समस्या मात्र होइन, बाहिरी विषयले अल्मल्याउनुपर्ने बाध्यता छ । 
जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र भने सयममा पुस्तक कहिल पुर्याउदैन् । बरु विभिन्न बाहनामै पन्छिन खोज छ । जिल्लामा पुस्तक छैन्, तर केन्द्रले चैत महिनामै कर्णालीमा १० लाख र सुदूरपश्चिम २७ लाख ६० हजार पुस्तक पुर्याएको दावी गरेको छ । 

कर्णाली र सुदूरपश्चिमका जिल्ला होस् चाहे जुम्ला होस् वा कालिकोट अनि मुगु र डोटी तथा दार्चुला किन नहोस् । कितावको हाहाकार उस्तै छ । 

 