

 
मुस्ताङ । हिमाली जिल्लामा अत्याधिक हिमपात र चिसो हुने भएकाले यहाँका बिद्यालय हरेक बर्ष मंसिरबाट बन्द हुने गरेका छन् । यती मात्र नभर्इ तराई, पहाडका जिल्लामा विद्यार्थीले वार्षिक परीक्षा फागुन÷चैतमा दिन्छन् । भने हिमाली जिल्लाका बिद्यार्थीले वार्षिक परीक्षा मंसिर मै दिने गरेका छन् ।  
हिमाली जिल्लामा फाुगन १ गतेबाट शैक्षिक सत्र सुरु भइसकेको छ । नयाँ शैक्षिक सत्र सुरु भइसक्दा पनि मुस्ताङका अधिकाँश अझै बिद्यालय बन्द छन् । मंसिंर महिनामै बन्द भएका बिद्यालय नयाँ शैक्षिक सत्र संचालन भइसक्दा पनि संचालन हुन सकेका छैन् । माथिल्लो मुस्ताङमा हिमपात र सडक अबरुद्धका कारण बिद्यालयबन्द छन् भने तल्लो भेगका बिद्यालल अझै खुल्ने सुरसार छैन् । सदरमुकाम जोमसोम लगायतका बिद्यालय १ गतेदेखि संचालन भइ धमाधम भर्ना लिरहेका छन् ।
जाडो छल्न बेसी झरेका बिद्यार्थी शिक्षक मुस्ताङ नफर्केकाले बिद्यालय संचालन हुन ढिलाई भएको र अव १० गतेसम्ममा सबै बिद्यालय खुल्ने तयारी भइरहेको धरपझोङ गाउँपालिकाले जनाएको छ । 
फागुन १० गते सम्म सबै बिद्यालय संचालन हुने प्रमुख मतिलाल चपगाईले जनाएको बताएका छन् । सदरमुकाम जोमसोमको जनहित माध्यामिक बिद्यालयले फागुन १ गतेबाट संचालन गराई भर्ना पनि लिइरहेको जनाएको छ । हिमाली भेगका बिद्यालयमा एकातिर बिद्यार्थी न्यून छन् भने अर्को तिर समयमा बिद्यालय संचालन हुदैन ।
 मंसिर महिनामै बन्द भएका बिद्यालय नयाँ शैशिक्षक सत्र सुरु भइसक्दा पनि संचालन हुन सकेका छैनन् । एकातिर बिद्यार्थी संख्यान्यून रहेका हिमाली जिल्ला बिद्यालय जसोतसो चलिरेका छन् । शिक्षा जस्तो संमवेदनशील क्षेत्रलाई राम्रो समयसम्म बन्द गर्नु कदापी ठिक होइन् । त्यसैले यसतर्फ सरकारको ध्यानजान जरुरी छ ।

 