

 
काठमाडौं । मिराई एजुकेसन एण्ड भिषा सर्विसेज प्रालिले आइतबार अष्ट्रेलियन एजुकेशन एन्ड माइग्रशेन बारेको एक दिने अन्तरक्रिया कार्यक्रम सम्पन्न गरेको छ। 

अस्ट्रेलियामा उच्च शिक्षा अध्ययनका लागी ब्रान्ड बनिसकेको मिराई एजुकेशनले विद्यार्थीहरुको बिदेशमा गएर उच्च शिक्षा हासिल गर्न अति आवश्यक कुराहरूलाई ध्यानमा राखेर एक दिने शैक्षिक तथा अध्यागमन सम्वन्धी विद्यार्थीहरु संग एकदिने अन्तरक्रिया कार्यक्रम सम्पन्न गरेको हो ।
आइतबार ललितपुरको कुमारीपाटीमा करिब दुई दर्जन विद्यार्थीहरु संग अन्तरक्रिया कार्यक्रम गरेको हो । अन्तरक्रिया कार्यक्रममा अष्ट्रेलियाको ब्रिसबेन कलेज अफ हटि कल्चर (बिसिए) का निर्देशक सेहनाज भङ्गुले विद्यार्थीहरुलाई पछिल्लो समयमा अष्ट्रेलिया सरकारको शिक्षामा लगाएको नयाँ नीति नियम, बिषय कोर्स र त्यहाको पीआरका लागि आवश्यक अंकका बारेमा समेत जानकारी दिएका थिए ।
भङ्गुले नेपाली विद्यार्थीहरुले कसरी छिटो र सरलरूपमा अष्ट्रेलिया जाने भन्ने बिषयमा समेत जानकारी गरएका थिए ।
अन्तरक्रिया कार्यक्रममा विद्यार्थीहरुले अष्ट्रेलियाबाट आएका बिसिएस कलेजका प्रतिनिधीसँग आफ्ना जिज्ञासाहरु समेत राखेका थिए । ‘हामीले विद्यार्थीका जिज्ञासाहरुलाई मेट्नका निम्ति यो अन्तरक्रिया कार्यक्रमको आयोजना गरेको मिराई एजुकेसन एण्ड भिषाका निर्देशक उमेश खड्काले बताउनु भयो, । ‘साथै नेपाली विद्यार्थीलाई बिदेशमा उच्च शिक्षा हासिल गर्न सहज होस भन्ने हेतुले यो शैक्षिक अन्तरक्रियाको आयोजना गरिएको समेत जानकारी गराए ।
अन्तरक्रिया कार्यक्रममा विद्यार्थीहरुले कसरी विश्वबिद्यालयहरुमा छात्रवृत्ति सम्बन्धिको सेवा सुबिधा प्राप्त गर्ने बारेमा समेत जानकारी गराइएको थियो । मिराई एजुकेसन एण्ड भिषाले बेला बेलामा सामाजिक सेवा, खेलकुद प्रतियोगिताको आयोजना, उच्च शिक्षाका निम्ति उचित परामर्श, जापान, अष्ट्रेलिया जाने विद्यार्थीको भिषाका बारेमा जानकारी मुलक अन्तरक्रिया, सेमिनार जस्ता कार्यक्रमको आयोजना गर्दै जनाएको छ ।

 