

 
चितवन । नर्सिङ परिषद्सँग सम्वन्धन नलिई बिएन र बिएससी नर्सिङ कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको चितवनको भरतपुरमा रहेको ओएसिस् मेडिकल कलेज बन्द भएको छ ।ओएसिसका कार्यक्रम पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयबाट सम्वन्धन लिएर सञ्चालन गरिंदै आएकोमा हाल उक्त कलेजमा पढाई बन्द गरिने भएपछि पढ्दै गरेका विधार्थीहरुलाई अन्य दुई कलेजमा स्थानान्तरण गर्न लागिएको छ । 
नर्सिङ कार्यक्रममा पढिरहेका ९९ जना विद्यार्थीमध्यै एनपिआईमा बिएनका १३ जना र बिएससी नर्सिङका ३४ जना र श्रीमेडिकल कलेजमा बिएनका १८ र बिएससी नर्सिङका ३४ जना विद्यार्थी पढाईने भएको छ ।

 