

 
काठमाडौं  । त्रिभुवन विश्वविद्यालय परीक्षा नियन्त्रण बल्खुद्वारा शिक्षाशास्त्र संकाय स्नातक प्रथम बर्षको परीक्षाको नतिजा प्रकाशन गरिएका छन् । 

वि.सं.२०७४ भाद्रा महिनामा सञ्चालीत शिक्षा शास्त्र तर्फका तीन वर्षे स्नातक तह प्रथम वर्ष मौका परीक्षा समेतको परीक्षाफल केन्द्रीय परीक्षा सञ्चालक समितिको निर्णयनुसार प्रकाशित गरिएको त्रिभुवन विश्वविद्यालले सुचना निकालिएको छ । उक्त परीक्षाको परीक्षाफल वेव साइट www.educationsansar.com , www.edusanjal .com, www.tu. net .com र  मोबाइलबाट BED अनि स्पेस राखी रोल्नम्बर टाइप  गरि 34949 मा पठाउनुहोस्  र आफ्नो परीक्षाफल हेर्नुहोस् ।

 