

 
दान बहादुर बुढा
मुगु । मुगु जिल्लामा रहेको दुई माध्यामिक बिद्यालयमा कार्यरत शिक्षकहरुले तिहारमा पनि तलव खान नपाउर्ने भएका छन् । 
मुगु जिल्ला सोरु गाँउ पालिका अन्तर गर्त पर्ने नार्थपु र धैनकोट माध्यमिक बिद्यालयका कार्यरत दुबै बिद्यालयका कार्यरत शिक्षकहरुले दशैँमा पनि तलब पाएक थिएनन् भने तिहारमा पनि तलव नपाउने भएका छन् ।

बिद्यालयमा प्रधानध्यापक योग्यता भन्दा फरक नियूत्ति गरेको र बिद्यायलय ब्याबस्थापन समितिको गठन नगरेको लगायत अन्य बिभिन्न कारण गाँउ पालिकाको निर्णय अनुसार २ बिद्यालयको खाता रोक्का गरेको हुँदा शिक्षकले दशै र तिहारमा तलव नपाएको सोरु गाँउपालिकाका निमित्त प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत धान्य बुढाले बताउनु भयो ।
प्रधानध्यापक र बिद्यालय ब्यबस्थापनको कारण हामी शिक्षकले दशैमा तलब पाएनौँ, दशै र तिहार जस्तो उत्सवमा पनि तलव पाइएन माध्यमिक बिद्यालय नार्थपुका शिक्षक मानसिंह बुमीले भन्नुभयो ।

 