

 
प्रधानन्यायाधीश गोपालप्रसाद पराजुलीको नागरिकता र योग्यताबारे प्रश्न उठाएका डा। गोविन्द केसीकै तीनथरि जन्ममिति रहेको आरोप लागेपछि उनले यसबारे स्पष्टीकरण दिन पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरेका छन्। 
डा. केसीले आफ्नो नागरीकता एवं शैक्षिक प्रमाणपत्रमा प्रश्न उठेपछि सम्पूर्ण आफ्ना सक्कल प्रमाणपत्रसहित पत्रकार सम्म्ेलन गरी सार्वजनीक गरेका छन् ।केसीले आफूले सुरुमा लिएको नागरिकताको प्रमाणपत्र नेपाली कागजमा भएको र पट्टयाएर राख्दा बिग्रेकाले प्रतिलिपी निकालेको उनले बताए ।
डा. केसीका समर्थकहरु  ‘केसीको प्रमाणपत्र यता छ, पराजुली, तिम्रो कता छ?’ लगायत नारा लेखेका प्लेकार्ड बोकी उपस्थित भएका थिए ।


 