काठमाडौं– ख्यातिप्राप्त एसोसियसन अफ चार्टड सर्टिफाई अकाउन्टस् (एसिसिए) को नतिजा सार्वजनिक भएको छ । नतिजा अनुसार सिसिए स्कुल अफ अकाउन्टेन्सीकी छात्रा सोनिका महर्जन वल्र्ड र्याङ्किमा दोश्रो स्थानमा परेकी छन् ।  महर्जनले नेपालको शैक्षिक गुणस्तरलाई विश्वसामु परिचित बनाउन सफल भएको भन्दै सीसीए स्कुल अफ अकाउन्टेन्सीले सम्मान समेथ गरेको छ । अकाउन्टेन्सीले नेपाल र्याङ्किङ तथा वल्र्ड  र्याङ्किङ (world Ranking/ nepali  Ranking ) अन्र्तगतका विद्यार्थीहरुलाई सम्मान कार्यक्रमको आयोजाना गरि पुरस्कार समेत वितरण गरेको हो ।विगतमा एसीसीए पढ्नेहरुको संख्या न्यून भए पनि पछिल्लो समयमा एसीसीए पढ्नेको संख्या बढेको छ । सम्मान कार्यक्रममा बोल्दै नेपाल प्रमुख रविन कटुवालले एसीसीए शिक्षा नेपालमा समेत उपयोगी भएको हुदा पढ्नेको सख्या दिन दिनै बढदै गएको बताए ।कलेजका अध्यक्ष विक्रान्त आर्चायले आफ्नो विद्यालयले वल्र्ड र्याङ्किङमा दोस्रो स्थान हात पार्न सफल भएकोमा खुशी ब्यक्त गर्दै विद्यालयलाई थप सुधार गर्दै प्रथम गुणस्तरिय शिक्षा प्रदान गर्ने प्रतिवद्धता जनाए ।  