

 
सिरहा ।  सुर्य नारायण सत्यनारायण मोरवैता यादव बहुमुखी क्याम्पस सिरहामा लगाईएको ताला करिब ६ महिना पछि खुलेको छ । 
प्रशासनबीच ७ सुत्रिय सहमति भएपछि गत असोज पहिलो साता लगाइएको ताला आज बल्ल खुलेको हो । गैरकानूनी नियुक्तिामा रोक, आर्थिक पारदर्शीता गर्नुपर्ने, शुल्क बृद्धि गर्न नपाईने, क्याम्पसमा शैक्षिक सुधार लगायतका मागहरु फागुनभित्र पुरा गर्नुपर्ने गरी सहमति भएको छ ।
क्याम्पस प्रशासनले लिएको समयभित्र माग पुरा गर्ने प्रक्रिया अघि नबढाए कडा आन्दोलन गर्ने अनेरास्ववीयु जिल्ला अध्यक्ष सुदन कुसियैतले चेतावनी दिए । उनले क्याम्पसको परिवर्तनका लागि तालाबन्दी गरिएको भन्दै सहमती कार्यान्वयन नभए चुप लागेर नबस्ने समेत बताए ।
 
 

 