

 
काठमाडौं । त्रिभुवन विश्व बिद्यालयले बिद्यार्थीहरुको सुविधाको लागि अनलाईनबाट सर्टिफिकेट लिन सकिने प्रविधिको सुरुवात गरेको छ । 
त्रिभुवन विश्व विद्यालयबाट सर्टिफिकेट लिन दुई तीन महिना सम्म कुर्नुपर्ने अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै त्रिभुवन विश्व बिद्यालयको परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयले ईक्जामिनेसन म्यानेजमेण्ट ईन्फरमेसन सिष्टम ल्याएको हो ।
यो प्रविधि मार्फत बिद्यार्थीहरुले आफ्नो रजिष्टे«सन, परीक्षा फारम, नतिजा प्रकाशन, मार्कसिट, ट्रान्सकृप्ट र प्रोभिजनल सर्टिफिकेट २४ घण्टाभित्र लिन सक्ने छन । यो प्रविधि सुरुवात मात्र भएको भन्दै भोलिका दिनहरुमा यसलाइ्र्र थप व्यवस्थित बनाउँदै लैजाने त्रिभुवन विश्व विद्यालयका उपकुलपति तीर्थराज खनियाँले बताउनुभयो ।
अहिले स्नातक तहको बि.एड. संकायबाट सुरु गरिएको यो प्रविधि बिस्तारै अन्य शंकायमा पनि बिस्तार गरिने र केही समयभित्रै देशैभर लागु गर्ने लक्ष्य लिइएको छ ।

 