काठमाडौं । कोभिड—१९ महामारी पछिको लकडाउनले निजी विद्यालय र सरकारी विद्यालय शिक्षा बीच एक ठूलो अन्तर सिर्जना गरेको छ । निजी स्कूलका विद्यार्थीहरूले अनलाइन सिकाइका लागि उपकरण र ल्यापटपको प्रयोग गरेर आफ्ना अध्ययनहरू सुरू गरिरहेका छन् तर सरकारी विद्यालयका विद्यार्थीहरूको शिक्षा लगभग बन्द भइसकेको छ ।अधिकांश शिक्षकहरूसँग कम्प्युटर सीप हुँदैन र सार्वजनिक विद्यालयका विद्यार्थीहरू अनलाइन शिक्षाको पहुँचका लागि मोबाइल फोन किन्न सक्दैनन् । सरकारले टीभी र रेडियोमार्फत निर्देशनहरू सुरू ग¥यो तर त्यो त्यति प्रभावकारी भएको छैन ।यस मुद्दालाई सम्बोधन गर्न र सार्वजनिक तथा निजी विद्यालयहरूको बीचमा फाटो भर्न जोन्टाले यो परियोजना शुरू ग¥यो । जोन्टा क्लबलाई यस कार्यक्रममा सनराइज बैंक, सीपीएसएन र संस्कृति इन्टरनेशनल स्कूलले समर्थन गरेका थिए । नोभेम्बर १३ तारिखबाट यो अनलाइन परियोजनाको आधिकारिक सुरुवात गरिएको छ । परियोजनाले यी विद्यार्थीहरूलाई कोभिड—१९ बीच एक अनलाइन शिक्षा प्लेटफर्म प्रदान गर्दछ । यी स्कूलहरूले अनलाइन कक्षा कोठाहरू संचालन गर्न सक्षम हुनेछन् । संस्कृति इन्टरनेसनल स्कूलका निर्देशक साथै जोन्टियन, दिप्ती आचार्यले स्वेच्छाले प्रशिक्षण लिन थालेकी छिन्, ‘चाँडै शिक्षकहरूले विषय सामग्री सिकाउन, विद्यार्थीको बुझ्ने क्षमता आकलन गर्न, र विद्यार्थीहरूलाई परियोजनाहरू गर्न निर्देशित गर्न सक्षम हुनेछन् ।’प्रशिक्षण दुबै सिंक्रनाइजÞ र एसिंक्रनाइज सिकाइ प्लेटफर्महरू—जूम आधारित लाइभ कन्फ्रेरेन्स ईन्टरफेस र गुगल क्लासरुम कभर हुनेछ । यी स्कूलका विद्यार्थीहरूले अनलाइन शैक्षिक गतिविधिहरूको माध्यमबाट उनीहरूको शिक्षालाई जारी राख्न सक्ने अवसर हुनेछ । उनीहरू लेक्चरमा सामेल हुन, असाइनमेन्ट गर्न, गुगल डक्समा आफ्ना साथीहरूसँग सहकार्य गरेर अनुसन्धान गर्न उपकरण प्रयोग गर्न सक्षम हुनेछन् । सब भन्दा चाखलाग्दो कुरा के हो भने यी विद्यार्थीहरूले कुनै पनि ज्ञान अनलाइन पहुँच गर्न सक्षम हुनेछन् । तिनीहरू ओएलई नेपाल ई—पाठबाट ट्यूटोरियल प्राप्त गर्न सक्छन् ।  तिनीहरूले ई—पुस्तकालयमा पहुँच गर्न सक्नेछन् जहाँ धेरै पुस्तकहरू पढ्न सक्नेछन् । सम्भावनाहरू समुद्रको रूपमा विशाल छन् ।दरबार स्कूल एक ऐतिहासिक विद्यालय हो । त्यहाँ संस्कृत मावी र भानु मावी गरी दुई वटा स्कूलहरू छन् जसले एउटै भवन साझेदारी गरिरहेका छन् । उनीहरू दुवैले नेपाली विक्रम सम्बत १९३८ देखि पुरानो भवनमा पठनपाठन शुरु गरेका थिए । संस्कृत मावी नाममा जस्तै संस्कृत भाषा, खगोल विज्ञान, आयुर्वेद र अन्य विज्ञान विषयहरूमा केन्द्रित रहेको छ । यस स्कूलले ६ कक्षाबाट १२औं कक्षासम्म भर्ना लिन्छ । भानु मावी नेपाल भाषा वा नेवारी भाषामा केन्द्रित छ जहाँ १२औं कक्षासम्म भर्ना लिइन्छ ।जोन्टा क्लब काठमाडौं नेपाल कानुनी रूपमा दर्ता गरिएको एक गैर—सरकारी संस्था हो जुन २०१२ मा जोन्टा इन्टरनेशनलको छाता अन्तर्गत काठमाडौंमा स्थापना भएको हो । यसले महिलाहरुको आर्थिक, शैक्षिक, स्वास्थ्य सुधार गर्ने उद्देश्यका साथ युवासंग सम्बिन्धत मुद्दा र महिला हिंसा विरुद्ध राष्ट्रिय र स्थानीय स्तरमा सेवा र वकालत मार्फत महिलाहरुको स्तरउन्नतिका लागि काम गरिरहेको छ । नेपाल ६४औं देश हो जुन आधिकारिक रूपमा चार्टर्ड भएको छ । हाम्रो क्लबलाई विविध पृष्ठभूमिका ५१ जना सदस्यहरुले प्रतिनिधित्व गरिरहेका छन् जो सामाजिक कार्यकर्ताहरू, बैंकरहरू, उद्यमीहरू, डाक्टरहरू, वकिलहरू, आर्किटेक्टहरू, व्यवसायिक नेताहरू र पेशेवरहरू हुन् ।  