

 
कञ्चनपुर । सरकारले सबै वर्गका बालबालिकालाई शिक्षाको पहुँचमा पुर्‍याउन बालबालिका भर्ना अभियान थालिएका हुन् । प्रधानमन्त्री , मन्त्री र संसदहरुले बालबालिकालाई भर्ना गरि अभिभावकत्व ग्रहन गरेका छन् । त्यस्तै खानेपानी मन्त्री बिना मगरले पनि तीन जना बालबालिकाको अभिभावकत्व ग्रहण गरेकी छन् । 

मन्त्री मगरले विद्यार्थी भर्ना राष्ट्रिय अभियान अन्तर्गत कञ्चनपुरका ३ बालबालिकाको शैक्षिक अभिभावकत्व ग्रहण गरेकी हुन् । मन्त्रीले बेलौरी नगरपालिका(१० शिवनगरस्थित शिद्धेश्वर माविमा सन्दिप चौधरीलाई ७ कक्षामा, बेलौरीकै पुष्पलाल जनजागृति माविमा आदित्य चौधरीलाई ५ कक्षामा र बेल्डाडी गाउँपालिकाको शिद्धनाथ माविमा प्रकाश गिरीलाई १ कक्षामा भर्ना गराएकी छिन् ।

मन्त्री मगरले अभिभावकत्व ग्रहण गर्ने अभियान सन्देशात्मक भएको बताइन् । ‘सरकारको भर्ना अभियानलाई सफल बनाउन सबैले बालबालिकाको अभिभावकत्व ग्रहण गर्नुपर्ने पनि मन्त्री मगरले बताइन् ।

 