

 
प्रेम सुनार
बुटवल, १७ चैत्र । प्रदेश ५ को एसईई परीक्षामा एक जना ४८ वर्षीया गृहणी सामेल भएकी छिन् भने दुई जनासहित ३ जना बन्दी कैदीले परीक्षा दिइरहेका छन । उनीहरु दाङ्ग र पाल्पाबाट परीक्षा दिइरहका हुन् । 
३० जना फरक क्षमता भएको (अपङ्गता) ब्यक्तिले पनि परीक्षा दिइरहेका छन । अनुमनकारी निकाय प्रदेशको सामाजिक विकास मन्त्रालयका प्रबक्ता मित्रमणि खनालका अनुसार ती मध्ये दृष्टि विहिन १३ जना र कान नसुन्ने १२ जना छन । फरक क्षमताका एक जना र शाररिक अपङ्गता ४ जना रहेका छन ।
रुपन्देही शिक्षा विकास समन्वय इकाई प्रमुख दिपेन्द्र ढकालका अनुसार बुटवलको उजिरसिंह मावि परीक्षा केन्द्रमा एउटी ४८ वर्षीया गृहणीले १५ वर्ष उमेरका किशोर किशोरीसंगै एसईई परिक्षा दिई रहेकी छन । खोटाङ्ग घर र दाङ्ग माईत बताउने ४८ वर्षीया कमला बरालले निरक्षकहरुलाई समेत सुधार्ने खालको पाठ सिकाउने गरी परीक्षा दिईरहेको ढकालले बताए ।
नियमत पढेर परीक्षा दिने किशोर किशोरीको तुलनामा उहाँ हजुर आमा सरहकी हुनुहुन्छ ढकालले भने तर उनीहरुका सामु उहाँ अब्बल परीक्षार्थी भएको मैले पाएँ । उहाँले छिटो र अनुशासन पुर्वक परीक्षा दिईरहनु भएको छ र उहाँ जस्तै अरु पनि गृहणीले परीक्षा दिई रहनु भएको छ ।’
सामाजिक विकास मन्त्रालयका प्रबक्ता खनाल भन्छन–यस प्रदेशबाट यस वर्षको एसईई परीक्षा दिने मध्ये सबै भन्दा जेष्ठ परिक्षार्थी उहाँ कमला वराल नै हो । ’ उनले थपे–‘दाङ्गमा संघिय सांसद माननिय शान्त चौधरी प्रदेश पाँचका परीक्षार्थी मध्ये आकर्षणको केन्द्र हुनुहुन्छ । यस प्रदेशका सबै केन्द्रहरुमा मन्त्रीसहित हामी सबै टिम सबै तिर पुग्यौं र पुग्दै छौं सबैतिर शौहार्दपुर्ण , मयादित र परीक्षार्थीमा भयरिहत परीक्षा चलिरहेकोमा सन्तोस लागेको छ । ’
सामाजिक विकास मन्त्री सुदर्शन वरालले पनि यसपालीको एसईई परीक्षा अनुशासित , मर्यादित र ब्यबस्थित रुपमा चलिरहेको दावी गरे । उनले भने–‘ म आफु पनि बेला बेलामा निरक्षणमा पुग्नु भएको छ , म भन्दा पनि बढी कर्मचारी साथीहरु ख्खट्नु भएको छ , आवश्यक सुुरक्षा व्यवसथा पनि मिलाईएको छ , कतै कुनै विवाद र अमर्यादित नभएको म आफूलाई सन्तोसजन रिर्पोटिङ्ग आईरहेको छ । ’
आवेदन दिने धेरै सहमागि कम
उनका अनुसार प्रदेशभर कुल ७८ हजार ५ सय ५७ परिक्षार्थी मध्ये नियमित तर्फ ७७ हजार ७ सय ४२ ले आवेदन दिएका थिए । ती मध्ये परीक्षामा ७६ हजार ८ य ५४ जना सहभागि भएकोमा पहिलो दिनको अग्रेजी परीक्षामा ८८ जना अनुपस्थित थिए ।
प्रदेशभर कुल ३ सय २३ केन्द्रमा त्यति नै संख्यामा केन्द्राध्यक्ष, ३ सय ९९ जना सहायक केन्द्राध्यक्ष , ३ हजार ९ सय २६ जना निरीक्षक , २३सय ४० जना सहायक कर्मचारी र सुरुक्षाकर्मी ४ हजार ८ सय ४५ दसहित ११ हजार ८ सय ३३ जनशक्ति परिचालित भएका छन ।
एसईई परीक्षको आज सातौ दिन सम्म प्रदेश पाँचभर अनुपस्थित परीक्षार्थीको संख्या बढेर एक हजार नाघेको छ ।
यस प्रदेशको सामाजिक विकास मन्त्रालय अन्तर्गत उच्च तथा प्राविधिक शिक्षा शाखकी उप–सचिव सविता निरौलाले दिएको जानकारी अनुसार नियमिति तर्फ ८ सय ८१ ज्ना अनुपस्थित रहेका छन । ग्रेड वृद्धि तर्फ ३ सय ६१ र प्राविधिक धार तर्फ २२ जना गरि १ हजार २ सय जना आवेदन दिएका परीक्षार्थीहरु अनुपस्थित रहेका छन् ।
यस्तो छ जिल्लागत विवरण
उप–सचिव निरौलाले दिएको जिल्लागत परीक्षा विवरण अनुसार बाँकेमा कुल ८ हजार २ सय २० मध्ये नियमित तर्फ ७ हजार ५ सय ३२ जना रहेका छन । जसमा७५ जना अनुपस्थित रहेका छन । त्यहाँ ग्रेड वृद्धितर्फ २ सय १९ जना परिक्षार्थी मध्ये १ सय ७४ जना अनुपस्थित छन ।
प्राविधिक तर्फ १ सय ८७ जनामा ३ जना अनुपस्थित रहेका छन । बर्दियामा कुल ७ हजार ५ सय १८ मध्ये नियमित तर्फ ७ हजार ३ सय ५१ मध्ये १ सय ६७ जना अनुपस्थित छन । ग्रेड वृद्धि तर्फ १ सय ९४ जना मध्ये ४५ जना अनुपस्थित रहेका छन । प्रविधिक तर्फ २ सय ११ जना मध्ये ३ जना अनुपस्थित रहेका छन ।
रोल्पामा जम्मा ३ हजार ५ सय ५७ जना मध्ये नियमित तर्फ ३ हजार ४ सय ७७ मध्ये ७३ जना अनुपस्थित छन । ग्रेड वृद्धिमा १ सय ७३जना मध्ये ७३ जना अनुपस्थित छन । प्राविधिक तर्फ ९९ जनामा १ जना अनुपस्थित रहेका छन ।
पुर्वी रुकुममा जम्मा १ हजार ३१ ज्ना मध्ये नियमित तर्फ ९ सय ९० जना रहेकोमा ४१जना अनुपस्थित छन । ग्रेड बृद्धि तर्फ २८ जना सहभागि छन भने आबेदन दिएका मध्ये ३३ जना अनुपस्थित रहेका छन । प्रविधिक तर्फ ४६ जना सहभागि छन ।
प्युठानमा नियमित तर्फ २ हजार ७ सय ४५ जना मध्ये २० जना अनुपस्थित रहेका छन । ग्रेड बृद्धि तर्फ ४७ जनामा ३ जना अनुपस्थित रहेका छन । प्राविधिक तर्फ एक जना पनि सहभागि छैनन ।
दाङ्गमा ११हजार २ सय ९६ परिक्षार्थी मध्ये नियमित तर्फ ११ हजार १ सय ५० जना रहेका छन । जसमा १ सय ४६ जना अनुपस्थित रहेका छन । ग्रेड बृद्धि तर्फ २ सय २८ जनामा ४० जना अनुपस्थित छन । प्राविधिक तर्फ २ सय ७० जना सहभागि छन ।
३ जना अनुपस्थित रहेका छन । कविलवस्तुमा जम्मा ६ हजार ९ सय ६३ जना रहेका छन । त्यस मध्ये नियमति तर्फ ६ हजार ८ सय ३६ जना सहभागि छन । जसमा सय जना अनुपस्थित छन । ग्रेड बृद्धि तर्फ ३ सय ४ जनमा ४१ जना अनुपस्थित छन ।
प्राविधिक तर्फ सय जना छन । अनुपस्थित छैनन । अर्घाखाँचीमा जम्मा जम्मा ३ हजार ४ सय ४० जना रहेका छन । नियमित तर्फ ३ हजार ४ सय ३४ जना रहेका छन । अनुपस्थित ४ जना रहेका छन । गे्रड बृद्धि तर्फ ७१ ज्नामा ९ जना अनुपस्थित छन । प्राविधिक तर्फ ४९ जनामा एक जना पनि अनुपस्थित छैनन ।
गुल्मीमा जम्मा ४ हजार ८ सय ५२ जनामा ४ हजार ५ सय ७९ जना नियमतिम मध्ये ३२ जना अनुपस्थित छन । ग्रेड वृद्धिमा ३९ मध्ये २० जना अनुपस्थित रहेका छन । प्राविधिक धार तर्फ १ सय ५७ जना रहेका छन । एक जना पनि अनुपस्थित छैनन् । पाल्पामा ५ हजार ३९ जना जम्मा सहभागि मध्ये ४ हजार ९ सय ७९ जना नियमित तर्फ रहेका छन । जसमा ५९ जना अनुपस्थित छन । ग्रेड वृद्धि तर्फ ९१जनामा ११ जना अनुपस्थित छन । प्राविधिक तर्फ २ सय ११ जना रहेका छन । एक जना पनि अनुपस्थित छैनन ।
रुपन्देहीमा सबै भन्दा बढि १७ हजार ४ सय ३ जना परिक्षार्थी मध्ये नियमित तर्फ १६ हजार ६सय ६३ जना रहेका छन । नियमितमा १सय ४६ जना अनुपस्थित रहेका छन । ग्रेड बृद्धि तर्फ १ सय ५७ जनामा ३२ जना अनुपस्थित रहेका छन ।
प्राविधिक तर्फ ४ सय ३७ जनामा ८ जना अनुपस्थित रहेका छन । पश्चिम नवलपरासीमा ५ हजार ६् सय ८० जना कुल सहभागि मध्ये ५ हजार ६ सय २९ जना नियमित तर्फ छन । जसमा ३० जना अनुपस्थित छन । प्राविधिक तर्फ १ सय १७ जनामा दुई जना मात्रै अनुपस्थित छन ।
प्राविधिक तर्फ आकर्षण बढ्दोः निर्देशक
त्यस मन्त्रालय अन्तर्गत शिक्षा शिक्षा विकास निर्देशनालयका निर्देशक जितबहादुर शाहले विगतका वर्षहरुमा भन्दा यस वर्ष प्राविधिक शिक्षा आर्जनमा विद्यार्थीहरुको आकर्षण बढेको छ ।
उनले भने विगतको भन्दा यसपालीको प्राविधिक शिक्षा तर्फ विद्यार्थीको सहभागिता बढेको छ । अन्यमा भन्दा अनुपस्थित सख्या पनि कम छ । विद्यार्थीहरु रोजगारीसंगै शिक्षा आर्जन गर्न चाहेको यसबाट संकेत मिलेको उनको ठम्याँई छ ।
सबै भन्दा राम्रो पाल्पामा
उनले प्रदेश पाँचका १२ वटा जिल्लाहरु मध्ये आफुले निरक्षणका क्रममा एसईई परिक्षाको ब्यवस्थापन पाल्पा सबै भन्दा राम्रो लागेको बताए । ‘त्यहाँका प्रत्येक विद्यालयमा एसईई परिक्षाको तालिका आफै बोल्छ सोध्नै पर्दैन ’–उनले भने–‘ त्यसो त प्रदेशभर नै यसपालीको परीक्षा मर्यादित चलेको छ ।
उनले थपे–‘ एक ठाउँ रुपन्देहीको एक विद्यालयका निरक्षक चिटिङ्ग गरिरहेको देखेर पनि खुल्ला छाडि दिएकोले मैरै निरक्षणका क्रममा समातिए अन्यत्र भने कोहि पनि कार्बाही वा निस्काशनमा परेनन । प्रविधिक धार तर्फ २१ गते सकिने नियमित र ग्रेड वृद्धिको परिक्षा भोली सकिने उनले जानकारी दिए ।

 