

 
काठमाडौं । सन् २०१९ का लागि यो बर्ष भएको कोरियन भाषा परीक्षामा ७४ हजार ८ सय ६६ जना परीक्षार्थीले परीक्षा दिएका छन् । 
फारम भरेका मध्ये सनिवार र आईतबार गरी दुई दिनमा सो सङ्ख्या बराबरीले परीक्ष दिएका हुन् । जमध्ये ७ हजार ३ सय ९८ जना बिध्यार्थी परीक्षामा अनुपस्थित भएका थिए । त्यस्तै अर्काको नाउमा परीक्षा दिने २४७ जना बिध्यार्थी विभिन्न परीक्षा केन्द्रहरुबाट पक्राउ परेका छन् ।
यो परीक्षाको नतिजा आगामी आसार १६ गते प्रकाशित हुनेछ । कोरियाले ओसीआर प्रविधिबाट कपी जाँच्ने भएकाले नतिजा आउन धेरै समय लाग्दैन । यो वर्ष कोरियाले ७ हजार १ सय नेपाली कामदार लैजाने गरी कोटा निर्धारण गरेको छ ।

 