

 
ज्योति कुमार पन्थि 
बर्दिया । गुलरिया नगरपालिकाका ४७ वटा विद्यालयमा सञ्चालित रहेको प्रारम्भिक कक्षा पढाईको अनुगमन गरिएयको छ । विद्यालयहरूमा सञ्चालन भई रहेको प्रारम्भिक कक्षाहरूको अध्यनका बिषयमा बुझ्न अनुगमन गरिएको हो । 

विद्यालयमा रहेका बालबालिकाहरहरू कक्षा १,२ र ३ मा अध्यन गर्ने बालबालिकाहरूको गुणस्तर सुधार गर्न सरकार र गैर सरकारी संस्थाको संयुक्त लगानीमा प्रारम्भिक कक्षा पढाईको सुरुवात भएर आगामी पौष देखि कार्यक्रम समाप्त हुन थालेका कारण यसलाई कसरी दिगोपन गर्न सकिन्छ भन्ने उद्देश्यले अनुगमन सुरु गरिएको गुलरिया नगरपालिका शिक्षा शाखाका प्रमुख निलकण्ठ रेग्मीले बताउनु भयो ।

विद्यालयमा अध्यनरत साना बालबालिकाको गुणस्तर सुधार गर्न अनुगमन गरिएको बाके युनेश्को क्लवका कार्यक्रम म्यानेजर शान्त चौधरीले बताउनुभयो । उहाँले भन्नुभयो हामीले अहिले बर्दिया जिल्लाको ८ वटा स्थानीय तहमा २ सय ९६ विद्यालयमा प्रारम्भिक कक्षा पढाइ कार्यक्रम सञ्चालन गरेका छौँ, त्यसले बालबालिकामा भएको शिक्षा सुधार बुझ्न अनुगमन गरिएको बताउनु भयो । 

आफ्ना बालबालिका प्रारम्भिक कक्षा पढाईले अध्यनमा सहज भयको अभिभावक सपना परियारले बताउनुभयो । गुलरिया नगरपालिकामा रहेका ४७ विद्यालयमा सञ्चालनरत रहेको प्रारम्भिक कक्षा पढाइ कार्यक्रमले बालबालिकाको जीवन स्तर सुधार गर्न र अधयनमा रुचि जागेको र उनीहरूले पढेको गुलरिया नगरपालिका शिक्षा समिति सदस्य एवं वडा नं ४ का वडा अध्यक्ष राम बहादुर रावलले बताउनु भयो । 
त्यस्तै वडा नं ५ का अध्यक्ष सावित्री गौतमले बच्चाको भविश्य सुधारका लागि यस्ता किसिमका कार्यक्रम सञ्चालन गरे उनिहरूको पढाईमा रुची जाग्ने समेत उहाँले बताउनुभयो ।

 