

 
काठमाडौँ । शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्री गिरिराजमणि पोखरेलले नीति तथा कार्यक्रमअनुसार शिक्षा क्षेत्रमा आमूल परिवर्तन ल्याउन संघीय शिक्षा नीतिसम्वन्धी विधेयक आउने जानकारी दिनुभएको छ ।  

ललितपुरको गोदावरी नगरपालिका–१२ स्थित सरस्वती माध्यमिक विद्यालयको स्वर्ण जयन्तीको अवसरमा आयोजित कार्यक्रममा मन्त्री पोखरेलले शिक्षालाई श्रम, सीप र उत्पादन हुँदै समृद्धिसँग जोड्ने गरी संघीय शिक्षा नीति आउने जानकारी दिनुभएको हो । 

कार्यक्रममा गोदावारी नगरपालिकाले सामुदायीक विद्यालयलाई नीजि जस्तै आकर्षणको केन्द्र बनाउने बताएको छ । स्थानीय अभिभावकहरुले भने सामुदायिक विद्यालयको शिक्षा नीजि विद्यालय सरह बनाउन माग गरेका छन् । 

 
 