

 
दानबहादुर बुढा 
भाद्र २५गते । मुगु जिल्लाको एक मात्र छायानाथ रारा नगरपालिकाले (हामी सबैको प्राण सार्वजनिक शिक्षा प्रणालीको सवालीकरण ) मुलनाराका साथ ४० औं राष्ट्रिय शिक्षा दिवस तथा ५३ औं अन्तराष्ट्रिय साक्षरता दिवसको अवशरमा नगरपालिका भित्र शिक्षा क्षेत्रमा योगदान दिँदै आउनु भएका ३२ जनालाई नगरपालिकाले पहिलो पटक सम्मानित गरेको छ । 

नगरपालिका भित्र रहेका बालबिकास केन्द प्राथामिक तह, निम्न माध्यामिक विद्यालय, माध्यामिक तहमा शिक्षा क्षेत्रमा विगत लाम्रो समयदेखि यस छायानाथ रारा नगरपालिकाको शौक्षिक गुणस्तर सुधारको लागि कर्तब्यनिष्ट भइ पदिय जिम्मेवारी वहन गर्ने महत्वपूर्ण शिक्षा क्षेत्रमा काम गर्ने प्र.अ ११ जना शिक्षक ६ जना बालबिकास शिक्षक ४ बिद्यालय व्यावस्थापन समितिका १ जना अध्यक्ष र १ जना स्रोत व्याक्तिलाई नगरपाालिकाको निर्णय अनुसार पहिलो पटक एकै साथ ठूलो संख्यामा शिक्षा क्षेत्रमा काम गर्ने ब्यातिmलाई सम्मान प्रमाण पत्रसहित नगद १२ हजारका दरले सम्मान गरिएको दिवस समितिका संयोजक ललित मल्लले बताएका छन । 
छायानाथ रारा नगरपालिकाबाट ढिलो चाँडो भएपछि सम्मान पाउँदा निकै खुसी भएको एवं थप जिम्मेवारीको महशुस भएको प्राथामिक बिद्यालय पिनाका प्रअ सल बहादुर रावलले बताए । मानिसलाई चौर्तफी ज्ञान लिनका लागि सबै भन्दा पहिले शिक्षाको आवश्यकता हुन्छ । त्यसैका लागि शिक्षा क्षेत्रलार्य राजनीतिकरण नगरी सधैँ भलाइमा लाग्न सबैमा आग्रह गरिएको छ ।

 